Le projet de loi « immigration » a été adopté par le Sénat, mardi 14 novembre, après avoir été nettement durci par la chambre haute avant son examen à partir du 11 décembre à l’Assemblée nationale, où le gouvernement tentera de trouver une voie de passage pour cette réforme hautement sensible.
Au Palais du Luxembourg, le texte, qui a été soumis au vote solennel des 348 sénateurs, n’avait pas grand-chose à voir avec la version initiale du gouvernement, les sénateurs lui ayant imprimé un sérieux tour de vis la semaine dernière, avec la droite et ses alliés centristes à la manœuvre. Le texte a été adopté par 210 voix contre 115.
« Le Sénat a durci ce texte, et l’objectif pour nous est de continuer à le durcir et de rappeler que la portée de tout ça est évidemment limitée si on n’apporte pas de modifications constitutionnelles », a déclaré mardi le président du groupe Les Républicains à l’Assemblée, Olivier Marleix.
Les chiffres de l’Insee sur la pauvreté et les inégalités en 2021, publiés mardi 14 novembre, étaient très attendus. Et le constat est clair : « Au sortir de l’épisode du Covid-19, la pauvreté en France n’a pas explosé, mais elle a augmenté. Et les inégalités ont particulièrement progressé », résume Valérie Albouy, cheffe du département des ressources et des conditions de vie des ménages de l’Insee. En 2021, 9,1 millions de personnes vivaient au-dessous du seuil de pauvreté monétaire, qui s’établissait à 1 158 euros par mois pour une personne seule, soit 60 % du revenu médian. C’est 552 000 personnes de plus qu’en 2020. Le taux de pauvreté atteint désormais 14,5 %, en progression de 0,9 point, une fois calculés les indicateurs des années précédentes, en raison d’une refonte des statistiques européennes.
Cette hausse de la pauvreté s’est accompagnée d’un creusement des inégalités. La moitié de la population la moins aisée a vu reculer son niveau de vie en euros constants (c’est-à-dire en tenant compte de l’inflation), après une hausse en 2020. Ce recul est plus marqué pour les 20 % les plus pauvres. A l’inverse, la moitié de la population la plus aisée a vu son niveau de vie augmenter, avec une hausse plus forte pour les 20 % les plus riches.
Comment expliquer ces évolutions ? La redistribution n’a pas suffi à compenser les pertes de revenus du travail et du chômage des plus pauvres. « Il y a eu l’arrêt des aides exceptionnelles liées au Covid-19, et, dans une moindre mesure, le fait que les prestations sociales sont revalorisées en fonction de l’inflation de l’année précédente et non de l’année en cours [l’inflation a atteint 0,5 % en 2020 et 1,6 % en 2021], explique Valérie Albouy, de l’Insee. S’est ajoutée la réforme des allocations logement, désormais calculées sur les revenus en temps réel. » La moitié des ménages plus aisés a pour sa part bénéficié de la reprise de l’activité, « avec des revenus du travail et du capital plutôt dynamiques », souligne la cheffe du département des ressources et des conditions de vie des ménages de l’Insee. Les 20 % les plus riches ont perçu des revenus 4,45 fois supérieurs à ceux des 20 % les plus pauvres, un écart comparable à ceux enregistrés dans les années 2010 à 2012.
Il restera possible d’utiliser les titres-restaurant pour payer toutes les courses alimentaires, a annoncé mardi 14 novembre la ministre déléguée au commerce, Olivia Grégoire, alors que la liste des produits éligibles devait se raccourcir au 1er janvier 2024. La mesure en vigueur depuis août 2022 « va continuer tout au long de l’année 2024 » et « rien ne changera pour les Français », a-t-elle déclaré sur M6.
Plus tôt dans la journée, le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, s’était dit « favorable » à une prolongation « au-delà du 31 décembre 2023 [de] cette disposition permettant d’utiliser les titres-restaurant pour acheter des produits alimentaires », devant la commission des affaires économiques du Sénat.
Plusieurs parlementaires et nombre d’usagers se sont inquiétés ces derniers jours des restrictions à l’usage de ces titres, qui devaient intervenir à compter du 1er janvier 2024. « Si l’inflation baisse fortement et si nous sommes (…) sortis de la crise inflationniste, néanmoins l’augmentation des prix alimentaires reste très pénalisante pour des millions de nos compatriotes », a fait valoir M. Le Maire.
Depuis août 2022, l’utilisation des titres-restaurant a été étendue à tous les produits alimentaires, même s’ils ne sont pas consommables directement sans cuisson ou préparation (farine, pâtes, riz, œufs, poisson, viande…). Mais cette dérogation devait prendre fin le 1er janvier 2024. « Est-ce que c’est simple à faire ? », s’est interrogé Bruno Le Maire au sujet d’une éventuelle prolongation de la dérogation. « Non, car il faut une disposition législative », a-t-il relevé.
« Nous sommes en train d’étudier les possibilités législatives qui permettraient d’étendre au-delà du 31 décembre 2023 cette faculté d’utilisation », a-t-il enchaîné. « Au moment où je vous parle, je n’ai pas la solution législative. Je vous le dis très simplement, mais je suis favorable à cette extension », a insisté le numéro deux du gouvernement.
Du côté des restaurateurs toutefois, l’Union des métiers et des industries de l’hôtellerie (UMIH) s’est dite « formellement » opposée « à toute nouvelle reconduction même temporaire » de la dérogation.
La mesure temporaire « a entraîné un manque à gagner très important pour des milliers de restaurateurs » et « moins d’un titre restaurant sur deux » est aujourd’hui dépensé dans un restaurant, note l’UMIH dans un communiqué.
Dénonçant la création d’un « titre caddie », la fédération propose plutôt un « chèque alimentaire » pour « améliorer le pouvoir d’achat des publics les plus défavorisés ».
Hadrien Clouet, député La France insoumise de Haute-Garonne, a dénoncé, également sur X, « un scandale financier et sanitaire ». « Alors que l’inflation sur les produits de grande consommation a atteint 21 % en deux ans, je suis convaincue que cette décision est une très mauvaise nouvelle pour le pouvoir d’achat des Français et pour l’équilibre de nos assiettes », a renchéri la sénatrice des Alpes-Maritimes, Alexandra Borchio Fontimp (Les Républicains).
« L’idée était de renforcer le pouvoir d’achat des ménages dans une période de crise, or (…) le pouvoir d’achat est encore très éprouvé », avait noté sur Franceinfo Nadia Ziane, directrice du département consommation de l’association Familles rurales, appelant elle aussi à pérenniser cette « petite mesure qui permettait d’avoir un peu de souffle en fin de mois ».
Les titres-restaurant sont utilisés aujourd’hui par plus de 5 millions de salariés pour régler des repas ou des prestations alimentaires auprès de quelque 234 000 commerçants agréés. Début octobre, Olivia Grégoire, ministre déléguée au commerce, avait annoncé leur « dématérialisation » avant 2026.
Eric Dupond-Moretti avait indiqué réserver ses explications pour la justice. Il est donc sommé de les livrer depuis le lundi 6 novembre, devant la Cour de justice de la République. Poursuivi pour « prises illégales d’intérêts », le garde des sceaux est soupçonné d’avoir profité de sa position pour régler ses comptes en déclenchant des enquêtes administratives contre des magistrats avec lesquels il avait bataillé comme avocat.
Outre ces réponses très attendues du ministre, la première semaine d’audience a été le théâtre des témoignages de plusieurs protagonistes-clés du dossier, notamment ceux des magistrats visés par les fameuses enquêtes à l’ancien premier ministre Jean Castex, ainsi que celui de François Molins, ancien président de la formation disciplinaire du Conseil supérieur de magistrature.
Que faut-il retenir de ces auditions ? Avant la reprise de l’audience, prévue mardi matin, Franck Johannès, journaliste au Monde, fait dans cet épisode de « L’Heure du Monde » le récit des cinq premiers jours d’un procès sous tension.
Comme en témoigne le flux continu de créations de nouveaux plans d’épargne-retraite (PER), quatre ans après son lancement, ce produit est un succès. Certes, pour se faire une idée précise de cette réussite, il faudrait prendre en compte les transferts réalisés vers ce nouveau plan à partir d’anciens placements destinés à la retraite.
Les pouvoirs publics se montrent malheureusement de moins en moins diserts quant à l’ampleur de ces mouvements. Et l’objectif fixé par le gouvernement d’atteindre les 300 milliards d’euros d’encours de l’épargne-retraite mi-2022 n’avait toujours pas été franchi en mars. Celui-ci représentait alors 282 milliards d’euros, contre 200 milliards environ en 2018, l’année qui a précédé la création du nouveau plan. Désormais, le PER pèse presque 85 milliards d’euros.
De fait, ce plan destiné à préparer ses vieux jours se démocratise : 7,4 millions de PER étaient ouverts fin mars, un chiffre en hausse de 32 % environ sur un an. Sans doute l’émoi suscité par la réforme des retraites n’est-il pas étranger à cet engouement. Redoutant d’avoir à vivre avec de faibles pensions, les Français se constitueraient ainsi un petit bas de laine. Mais ce comportement de fourmi est aussi motivé par un gain fiscal immédiat.
La réputation de Chypre comme paradis fiscal et havre pour oligarques russes, longtemps complaisant à l’égard de l’argent d’origine criminelle, n’est plus à faire. Mais une nouvelle enquête du Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ), publiée simultanément par 69 médias, dont Le Monde, vient éclairer d’une lumière crue les dérives et les conséquences du modèle économique chypriote.
Fondée sur la fuite de 3,6 millions de documents confidentiels issus de six cabinets de services financiers chypriotes – ConnectedSky, Cypcodirect Corporate Services, DJC Accountants, Kallias & Associates, MeritKapital et MeritServus –, l’enquête « Cyprus Confidential » confirme que l’île méditerranéenne a servi de porte d’entrée dans l’Union européenne (UE) pour des flux financiers douteux.
Des alertes avaient été données, année après année, par les autorités antiblanchiment, inquiètes face aux scandales financiers à répétition. Mais, par manque de volonté politique, l’UE a laissé prospérer en son sein un territoire permettant l’immatriculation à grande échelle de sociétés-écrans et largement irrigué par l’argent russe, celui des oligarques venus profiter d’une imposition minimale et d’un secret bancaire longtemps inflexible. Parmi les clients des six cabinets chypriotes mis en lumière par cette enquête, l’ICIJ et ses partenaires ont identifié 96 personnalités russes sanctionnées par les Occidentaux depuis 2014, liées à au moins 800 sociétés ou trusts distincts.
Et de dix-sept pour Elisabeth Borne. Même si la première ministre n’était pas présente dans l’Hémicycle – elle est en déplacement en Irlande – son ministre des relations avec le Parlement, Franck Riester, a engagé la responsabilité du gouvernement devant l’Assemblée pour faire adopter la loi de programmation budgétaire 2023-2027. Avec l’article 49 alinéa 3 de la Constitution de la Vᵉ République, le gouvernement peut faire approuver une loi sans procéder à un vote des députés sur le texte. C’est la première fois depuis 1991 que le dispositif est utilisé sans que le chef du gouvernement se déplace en personne devant les députés.
Depuis la révision constitutionnelle de 2008, l’usage de l’article 49.3 est limité à un seul texte de loi par session parlementaire, à l’exception des projets de loi de finances (PLF) et de financement de la Sécurité sociale (PLFSS), pour lesquels le gouvernement peut y recourir sans limite.
En cinq cent quarante-six jours depuis sa nomination, le 16 mai 2022, la première ministre aura utilisé l’article 49.3 en moyenne une fois par mois – tous les trente-deux jours exactement. Elle n’égale pas le record absolu, détenu par Michel Rocard, qui a engagé vingt-huit fois la responsabilité de son gouvernement entre 1988 et 1991, à une époque où le recours à ce dispositif constitutionnel n’était pas limité. Toutefois, sur la durée de sa présence à Matignon, le premier ministre socialiste ne l’aura enclenché que tous les trente-neuf jours en moyenne.
Dans les recoins mystérieux de l'imaginaire, là où les rêves tissent des liens insaisissables, une aventure commence. Un explorateur solitaire se lance dans une quête à travers des paysages fantastiques, sillonnant la toile des songes et des visions éveillées. Au commencement de cette odyssée, l'explorateur se trouve dans une prairie luxuriante, où les fleurs sauvages se balancent doucement au gré d'une brise légère. L'air est empli du parfum sucré des fleurs en éclosion, et le murmure lointain d'un ruisseau cristallin ajoute une tonalité mélodique à l'atmosphère sereine. Les papillons dansent dans une chorégraphie harmonieuse, leurs ailes portant des teintes qui défient le spectre connu du monde éveillé. En avançant, le paysage se transforme en une métropole futuriste, où les gratte-ciel percent le ciel comme des monuments colossaux du progrès. Des véhicules en lévitation traversent le ciel, laissant des traînées luminescentes. La ville respire avec le rythme de l'innovation, et des panneaux d'affichage holographiques peignent la scène urbaine de teintes vibrantes. Au cœur de cette cité des rêves, chaque ruelle raconte une histoire, et chaque coin de rue est un portail vers une dimension différente du subconscient. Comme l'odyssée se poursuit, l'explorateur se retrouve sur le pont d'un vaisseau spatial, se précipitant à travers le cosmos à la vitesse de la pensée. Les corps célestes peignent la toile cosmique avec des teintes invisibles à l'œil nu. Le bourdonnement des moteurs du vaisseau est une symphonie, et les étoiles sont les notes qui jouent dans un orchestre céleste. Dans ce voyage astral, les frontières de la réalité se dissolvent, et l'explorateur devient un avec la danse cosmique. Soudain, la scène se transforme, et l'explorateur se tient au bord d'un précipice surplombant un grand canyon. L'ampleur de ce paysage est impressionnante, et les couleurs des parois du canyon changent avec les angles changeants du soleil. Un faucon plane gracieusement au-dessus, projetant une ombre qui ondule à travers le terrain accidenté. Cette vue terrestre est une affirmation de la beauté du monde naturel, un moment figé dans le temps où l'explorateur se connecte aux forces primordiales de la planète. Plus loin dans le voyage, l'explorateur se retrouve au milieu d'une foire, où le rire et la musique s'entremêlent avec l'arôme du coton de sucre et du pop-corn. Des lumières colorées peignent la nuit, et la grande roue se dresse comme un phare de fantaisie. Les mélodies du carrousel se fondent avec les exclamations joyeuses des enfants, créant une symphonie de délices. La foire devient un sanctuaire éphémère, une échappatoire momentanée des complexités de la réalité. Le voyage prend un tournant inattendu vers un observatoire céleste, où les cieux se dévoilent dans toute leur splendeur. Les étoiles, comme des diamants dispersés à travers le velours infini, scintillent avec les récits de galaxies et de constellations. Un télescope révèle la danse complexe des planètes, et l'immensité de l'univers devient une révélation humble. L'explorateur médite sur sa place dans le ballet cosmique, une présence éphémère dans la grandeur de l'infini. Ensuite, la scène se transforme en un marché animé dans un bazar lointain. Les épices exotiques parfument l'air, et les textiles vibrants créent un kaléidoscope de couleurs. Les marchands crient dans des langues inconnues, et l'échange de marchandises devient une célébration culturelle. Chaque étal. Dans la belle ville de Paris, la Tour Eiffel se dresse majestueusement, dominant l'horizon de ses lumières scintillantes. Les rues pavées résonnent du bruit joyeux des passants qui déambulent, absorbés par la magie de la Ville Lumière. Les cafés pittoresques bordent les avenues, offrant un refuge chaleureux pour les amateurs de café et les artistes en quête d'inspiration. À Montmartre, le quartier bohème, des artistes de toutes sortes se rassemblent sur la Place du Tertre, exposant leurs œuvres colorées au monde. L'air est empli de la créativité palpable qui flotte entre les étales, et le parfum du pain frais et du fromage s'échappe des boulangeries locales. Le Louvre, le plus grand musée du monde, abrite des trésors artistiques qui racontent l'histoire à travers les siècles. Les visiteurs errent dans les vastes galeries, émerveillés par la beauté intemporelle de la Joconde de Léonard de Vinci et la majesté de la Victoire de Samothrace. Au cœur de la Provence, les champs de lavande s'étendent à perte de vue, créant un paysage violet à couper le souffle. Les villages perchés sur les collines semblent figés dans le temps, avec leurs maisons en pierre et leurs places ombragées par des platanes centenaires. Sur la Côte d'Azur, les eaux cristallines de la Méditerranée invitent à la détente. Les plages dorées de Nice accueillent les baigneurs sous le soleil éclatant, tandis que les yachts luxueux naviguent le long de la côte, créant une toile de fond élégante. À Lyon, la gastronomie française atteint son apogée. Les bouchons traditionnels proposent des délices culinaires, des escargots de Bourgogne aux quenelles de brochet. Chaque repas est une célébration des saveurs délicates et des techniques culinaires raffinées. Les Alpes françaises offrent un terrain de jeu pour les amateurs de sports d'hiver. Les stations de ski renommées comme Chamonix attirent les skieurs intrépides et les amoureux de la montagne, offrant des pistes enneigées et des vues à couper le souffle sur les sommets enneigés. Dans les vignobles de Bordeaux, le vin coule à flots. Les domaines viticoles produisent des crus exquis, et les dégustations de vin sont une expérience sensorielle qui plonge les amateurs dans l'art complexe de l'œnologie. La Bretagne, avec ses côtes sauvages et ses phares emblématiques, évoque une atmosphère mystique. Les marées montantes créent un paysage en constante évolution, tandis que les villages de pêcheurs préservent les traditions maritimes séculaires. En somme, la France est une mosaïque de régions diverses, chacune offrant une expérience unique. Des ruelles étroites de Paris aux champs de lavande de Provence, chaque coin du pays raconte une histoire fascinante, imprégnée de culture, d'histoire et de beauté. La France, avec sa richesse culturelle et sa cuisine exquise, reste une destination incontournable pour les voyageurs du monde entier. Au cœur de la vallée de la Loire, là où les châteaux semblent surgir des contes de fées, se trouve un petit village pittoresque. Les ruelles étroites sont bordées de maisons à colombages, avec des façades fleuries et des volets colorés. Le son des cloches de l'église résonne doucement dans l'air, créant une atmosphère paisible qui invite à la contemplation. Dans ce village, la vie suit son cours tranquille, rythmée par les saisons. Au printemps, les champs environnants s'épanouissent en une mer de fleurs sauvages, tandis que les habitants préparent les festivités pour célébrer l'arrivée des beaux jours. Les marchés locaux regorgent de produits frais, des fromages odorants aux fruits juteux, attirant les visiteurs de toute la région. L'été apporte avec lui la chaleur du soleil, incitant les enfants à jouer dans la rivière qui traverse le village. Les soirées sont animées par des concerts en plein air et des fêtes de village, où les voisins se réunissent pour partager des histoires et des rires autour d'un bon repas. Les cafés en terrasse sont pris d'assaut, et l'odeur alléchante des spécialités locales flotte dans l'air. À l'automne, les feuilles des arbres prennent des teintes chaudes, créant un tableau vivant de couleurs automnales. Les vendanges dans les vignobles environnants donnent lieu à des festivités joyeuses, avec des dégustations de vin et des danses traditionnelles. Les châtaignes grillées sont un régal apprécié lors des balades en forêt, où le sol est jonché de feuilles craquantes. L'hiver transforme le village en un paysage féérique. Les toits des maisons sont recouverts d'une fine couche de neige, et les lumières de Noël scintillent le long des rues. Les marchés de Noël offrent des produits artisanaux, des décorations festives et des friandises sucrées qui réchauffent le cœur. Les habitants se retrouvent autour d'un feu de cheminée, partageant des contes et des légendes transmis de génération en génération. La vie quotidienne dans ce village est empreinte de traditions anciennes. Chacun participe à la préservation du patrimoine local, que ce soit en cultivant des variétés de fruits et légumes anciens ou en organisant des festivals folkloriques. Les fêtes traditionnelles, avec leurs danses et leurs costumes d'époque, transportent les habitants dans le passé, renforçant le lien entre les générations. Les artisans locaux perpétuent également des métiers ancestraux. Le son du forgeron résonne dans l'atelier du village, où des objets en fer forgé prennent forme sous les mains habiles de l'artisan. Les potiers créent des pièces uniques, inspirées par la nature qui les entoure, tandis que les artistes peignent des paysages qui captent l'essence même de la vie rurale. Malgré sa petite taille, le village est un microcosme dynamique où la solidarité et le sens de la communauté sont omniprésents. Les habitants se réunissent pour résoudre les problèmes, que ce soit la réparation d'une toiture endommagée par une tempête ou l'organisation d'événements pour collecter des fonds en faveur de bonnes causes. En fin de compte, ce village incarne l'esprit de la France rurale, où la simplicité de la vie quotidienne s'harmonise avec la richesse de la culture locale. Chaque saison apporte son lot de joies et de défis, mais les habitants continuent de célébrer la beauté intemporelle de leur coin de paradis. Ce village, loin de l'agitation des grandes villes, représente un havre de paix où le temps semble s'écouler en douceur, au rythme de la nature et des traditions. Au cœur de la campagne française, entre les collines verdoyantes et les champs de blé qui ondulent au gré du vent, se niche un petit village pittoresque. Les maisons en pierre aux volets colorés s'alignent le long de ruelles étroites, témoignant du charme authentique de cette enclave rurale. La vie dans ce village tranquille suit le rythme paisible des saisons. Au printemps, les arbres fruitiers en fleurs colorent les paysages, créant une symphonie de couleurs vives. Les habitants sortent de leurs maisons pour s'adonner à la traditionnelle cueillette des cerises, une activité qui rassemble les familles et renforce les liens communautaires. L'été apporte avec lui la chaleur du soleil et une atmosphère animée. Les marchés locaux s'animent de l'activité des producteurs locaux, proposant des fruits juteux, des légumes frais et des produits artisanaux. Les habitants se retrouvent sur la place du village pour des soirées conviviales, partageant des histoires et des rires autour de tables chargées de mets délicieux. À l'automne, les feuilles des arbres prennent des teintes chaudes, et les champs de maïs et de tournesols mûrissent sous le soleil. C'est le moment des récoltes, où les agriculteurs réunissent les fruits de leur dur labeur. Les marchés débordent de produits de saison, et les habitants se réunissent pour célébrer la richesse de la terre qui les nourrit. L'hiver transforme le village en un paysage digne d'une carte postale. Les toits des maisons sont saupoudrés de neige, créant une atmosphère feutrée et paisible. Les rues scintillent des lumières douces des décorations de Noël, et les marchés de saison proposent des spécialités hivernales qui réchauffent les cœurs. Le cœur du village, c'est la boulangerie où le parfum irrésistible du pain frais s'échappe dès l'aube. Les habitants se rassemblent chaque matin pour acheter leur baguette quotidienne et échanger les nouvelles du jour. La boulangerie devient un lieu de rencontres et de convivialité, où les sourires chaleureux des clients se mêlent à l'odeur alléchante des pâtisseries fraîchement sorties du four. Le café du village est un autre lieu emblématique, où les habitués se retrouvent pour discuter de la vie, du temps qui passe et des événements locaux. Les tables en terrasse offrent une vue sur la place centrale, permettant aux gens de profiter du soleil tout en sirotant leur café. C'est ici que naissent les amitiés, que naissent les idées et que se construit le tissu social de la communauté. Les journées dans ce village tranquille sont ponctuées par le son régulier des cloches de l'église qui rythment le temps. L'église, avec son architecture charmante et son histoire ancienne, est le point focal de la vie spirituelle de la communauté. Les célébrations religieuses rassemblent les habitants, renforçant les liens intergénérationnels et créant un sentiment d'appartenance. Les enfants du village grandissent en jouant dans les prairies verdoyantes et en explorant les sentiers forestiers. L'école, avec ses petites fenêtres et son clocher distinctif, est le lieu où les savoirs se transmettent de génération en génération. Les enseignants dévoués guident les jeunes esprits, les préparant à affronter l'avenir tout en préservant les valeurs fondamentales de la communauté. Le soir venu, le ciel s'illumine de milliers d'étoiles scintillantes. Les habitants se réunissent pour des veillées autour du feu de camp, partageant des histoires et des légendes qui ont traversé les siècles. Ces moments simples renforcent le tissu social du village et créent des souvenirs qui resteront gravés dans le cœur de chacun. En résumé, ce village incarne l'essence même de la vie rurale en France. La simplicité, la convivialité et le lien étroit avec la nature définissent le quotidien de ses habitants. À l'écart de l'agitation urbaine, ce petit coin de paradis offre un refuge où le temps semble s'écouler plus lentement, laissant place à la beauté intemporelle de la vie à la campagne."
 
Marylise Léon : « On ne peut pas parler de normalisation, nous renouons le dialogue avec le gouvernement »
« Mission accomplie » sur l'assurance-chômage, se félicite la secrétaire générale de la CFDT, dans une interview aux « Echos », tout en précisant que l'accord négocié avec le patronat « ne vaut pas validation des réformes » de l'Unédic décidées en 2019 et 2021 par le gouvernement. La syndicaliste revient aussi sur l'engagement de sa centrale dans une « transition écologique juste ».
Par Leïla de Comarmond, Alain Ruello, Étienne Lefebvre
Publié le 14 nov. 2023 à 18:02Mis à jour le 14 nov. 2023 à 18:17
Vous avez conclu avec le patronat un accord pour la prochaine convention d'assurance-chômage qui entérine des plus pour les chômeurs mais aussi des baisses de droits. Etait-ce le prix à payer pour rester à bord de l'Unédic ?
La décision finale appartient au bureau national de la CFDT, sachant que la délégation a rendu un avis favorable. L'accord est équilibré financièrement entre dépenses et recettes, c'est-à-dire qu'il y a autant pour les nouveaux droits des chômeurs que de baisses et de pertes de recettes liées à la baisse de la cotisation chômage employeur.
Le passage de six à cinq du nombre de mois pour être couverts pour les primo-entrants et les saisonniers ou l'amélioration du calcul de l'allocation journalière sont des avancées très importantes pour les personnes qui en ont le plus besoin. C'était une des priorités de la négociation sur laquelle nous disposions de très peu de marges de manoeuvre étant donné le cadre imposé par le gouvernement.
Mission accomplie de mon point de vue, qui peut nous mettre en position de force pour la suite, notamment la refonte de la gouvernance de l'Unédic.
Signer l'accord, n'est-ce pas avaliser les deux réformes engagées par le gouvernement depuis qu'il a pris la main sur l'assurance-chômage…
L'accord ne vaut pas validation des réformes de l'assurance-chômage du gouvernement que l'on a combattues jusqu'au Conseil d'Etat. Après, je suis pragmatique : la situation actuelle, c'est ce cadre de négociation, je fais avec. Ma boussole ce sont les droits des demandeurs d'emploi. Avec cet accord, la situation de plus de 200.000 d'entre eux va s'améliorer.
Vous évoquez la refonte de la gouvernance de l'Unédic que souhaite aussi le patronat, mais c'est un peu l'Arlésienne…
Il y a un vrai sujet sur la gouvernance depuis la loi de 2018 qui a institué une lettre de cadrage. Le gouvernement en a profité pour imposer au forceps deux réformes. Ça ne peut pas continuer comme cela !
Le gouvernement doit décider s'il agrée ou non l'accord. Etes-vous optimiste ?
Je suis optimiste car on a fait notre part en respectant le cadre fixé. Je comprends que certaines dispositions nécessitent une vérification juridique, notamment le renvoi des mesures concernant les seniors après la prochaine négociation sur leur maintien dans l'emploi.
LIRE AUSSI :
DOSSIER - Assurance-chômage : ce qui devrait changer 
Mais il s'agira d'abord d'un feu vert politique. Cet agrément vaudra confiance du gouvernement dans le dialogue social et dans la façon dont on a mené la négociation. Ce sera un marqueur important pour la suite.
L'exécutif veut s'assurer que l'assurance-chômage prendra bien compte le relèvement de 62 à 64 ans de l'âge de départ à la retraite (pour les durées d'indemnisation notamment, NDLR) si la prochaine négociation sur l'emploi des seniors échoue…
C'est pour cela qu'on a mis un filet de sécurité. On a exigé ce déport car nous refusons d'acter des conséquences de la réforme des retraites dans la convention d'assurance-chômage sans que les entreprises ne changent leurs pratiques pour maintenir les seniors en emploi.
Comme nous ne savons absolument pas ce que le patronat est prêt à mettre sur la table, il est hors de question de signer un chèque en blanc. Si la négociation échoue, alors l'adaptation de la convention Unédic est renvoyée à une négociation tripartite, gouvernement, patronat et syndicats.
La CFE-CGC et la CGT ne signeront pas l'accord. Après celui, unanime sur l'Agirc-Arrco, est-ce une rupture dans l'intersyndicale ?
Au début de l'année, nous avons mené tous ensemble la mobilisation contre la réforme des retraites, l'accord national interprofessionnel sur le partage de la valeur a été signé par quatre confédérations et celui sur le dialogue social et la transition écologique par trois…
La démarche intersyndicale ne signifie pas qu'on est devenu une seule organisation. Chacun défend sa vision du syndicalisme et prend ses positions au regard aussi de son organisation.
LIRE AUSSI :
ANALYSE - La stratégie des partenaires sociaux pour reprendre la main
J'assume totalement le syndicalisme de négociation de la CFDT qui débouche sur des mesures concrètes pour les salariés. Si l'intersyndicale tient, c'est parce que l'on est suffisamment mature pour confronter nos désaccords. Nous continuons et continuerons d'échanger sans pour autant organiser une conférence de presse et prendre une position commune à chaque fois.
Qu'attendez-vous du document d'orientation que le gouvernement va envoyer aux partenaires sociaux sur l'emploi des seniors ?
Le document d'orientation devrait être suffisamment large pour nous permettre de négocier. Il y a un sujet senior bien entendu au regard des enjeux liés au décalage de l'âge de départ à la retraite. Mais, de mon point de vue, la négociation doit être plus globale sur le travail, avec la question des parcours professionnels, des reconversions, la pénibilité ou du compte épargne temps universel.
C'est exactement le message que la CFDT portait dans les cortèges en début d'année et c'était l'un des objets des réunions à Matignon le 12 juillet. Les travailleurs veulent que l'on parle enfin du travail et des évolutions de carrière pour refaire fonctionner l'ascenseur social dans l'entreprise ou de l'administration ! Le gouvernement nous a dit qu'il était prêt à jouer le jeu.
Où en sont vos relations avec lui, justement ? Y a-t-il une forme de normalisation ?
Je ne sais pas si l'on peut parler de normalisation. Nous renouons le dialogue. Il y a eu la conférence sociale qui a posé des principes, sur l'amélioration de la situation des travailleurs pauvres ou la réduction de l'écart salarial femme-homme, des demandes fortes de la CFDT. Elle a constitué un moment utile mais insuffisant.
Mais ce n'est pas anormal que cela demande un peu de temps pour se concrétiser. Nous sommes dans la phase des travaux pratiques et l'agrément de l'accord assurance-chômage constituera un premier acte effectif.
Sur les retraites complémentaires, le gouvernement souhaite un engagement formel de financement des minima de pension. Qu'allez-vous faire ?
Les partenaires sociaux vont se réunir dès le 28 novembre pour lancer le groupe de travail sur les dispositifs de solidarité, conformément à l'accord. Nous avions dit au gouvernement que nous allions ouvrir rapidement ce chantier, nous prenons date, nous ne jouons pas la montre. Mais je ne peux pas vous dire quand ces travaux aboutiront, et sur quoi ils aboutiront.
LIRE AUSSI :
DOSSIER - Retraites complémentaires Agirc-Arrco : ce qui va changer
Certains au sein de l'exécutif menacent toujours de ponctionner l'Agirc-Arrco dans le budget de la Sécurité sociale, faute de chiffre et de date pour cette contribution…
S'il y a des désaccords au sein de l'exécutif, c'est à eux de les régler. J'ai bien compris que certains voulaient un chiffre et une date tout de suite, mais ce n'est pas possible et le gouvernement, la Première ministre en tête, s'est engagé à ne pas faire de ponction et à laisser du temps au dialogue social. Un tel geste serait totalement inacceptable.
Que proposez-vous pour lutter contre le phénomène de trappe à pauvreté pour les bas salaires, mis en lumière lors de la conférence sociale ?
D'abord je me félicite que le gouvernement reconnaisse qu'il y a un sujet concernant les travailleurs pauvres, ce qui ouvre la voie notamment à des évolutions sur les temps partiels subis.
Après, la question qui est posée au travers de la complémentarité entre prime d'activité et salaire, c'est qui paie le travail ? Des secteurs entiers fonctionnent aujourd'hui grâce à un modèle économique basé sur les exonérations de charges au SMIC et la prime d'activité. C'est un vrai problème. Or sur ce sujet, les intentions du gouvernement ne sont pas claires du tout.
Que pensez-vous de la nomination de l'économiste Gilbert Cette à la présidence du Conseil d'orientation des retraites ?
Pas de commentaire.
LIRE AUSSI :
Retraites : Gilbert Cette prend la présidence du COR
Après avoir signé l'accord sur la transition écologique, vous lancez un « manifeste » sur le sujet...
Le sujet est à l'ordre du jour de la prochaine réunion du Bureau national qui va effectivement examiner ce jeudi un « manifeste pour une transition écologique juste ». C'est le fruit d'un travail engagé depuis une dizaine d'années par la CFDT. Le texte reprend les grands positionnements de la CFDT et nos revendications qui lient enjeux environnementaux et justice sociale.
Les salariés sont parmi les premiers exposés, on l'a vu cet été avec la canicule. Cela va modifier, voire empêcher certains travailleurs de faire leur travail. Il faut s'emparer de la question. Ses conséquences ne peuvent se résumer à un tableau Excel avec des plus et des moins sur les emplois. Et puis il s'agit aussi permettre aux salariés d'être des acteurs de la transformation écologique juste.
Notre objectif est d'accélérer la prise en charge de toutes ces questions au sein de notre organisation.
Vous dites que le sujet n'est pas nouveau pour la CFDT, mais concrètement qu'en est-il ?
On a déjà pas mal de nos structures qui ont travaillé sur cet enjeu. Je pense par exemple à notre équipe syndicale chez Eram qui a travaillé sur un plan de déplacement avec la direction de l'entreprise et qui a obtenu la création d'une commission environnement.
En Nouvelle-Aquitaine on a travaillé avec le conseil régional sur une écoconditionnalité des aides publiques.
Tout récemment les collègues des entreprises de la branche du médicament ont signé avec le patronat un accord de branche s'appuyant sur l'accord interprofessionnel sur le dialogue social et la transition écologique. Ils vont maintenant travailler à le décliner dans les entreprises. La fédération Conseil culture communication a construit un réseau d'adhérents appelés « sentinelles vertes » dans les entreprises…
C'est plus compliqué dans les activités industrielles, non ?
Justement parce que c'est complexe, il faut prendre le problème à bras-le-corps, avec un caractère d'urgence puisqu'on doit faire en dix ans ce qui devait en prendre trente. On ne doit pas être tétanisés par cette urgence.
Il y a quelques jours, j'ai échangé toute une matinée avec une centaine de militants de raffineries de TotalEnergies et de sa filiale Argedis. Ils sont tout à fait conscients de la nécessité de décarboner et de la nécessité d'anticiper pour s'y préparer. Mais ils veulent y être associés.
La CGT vient de perdre la première place chez EDF. Ce n'est pas la CFDT qui en a tiré bénéfice, mais la CFE-CGC. A l'image de ce qui s'est passé au niveau national où certes vous avez conforté votre première place, mais du fait de la poursuite de la baisse cégétiste et pas de votre développement. Cela vous inquiète-t-il ?
Cela ne m'inquiète pas car il y a une forte cohésion interne de la maison CFDT. Cette première place est la reconnaissance de notre marque de fabrique : la place faite à la négociation, le choix assumé de la nuance, plutôt que le bruit et la fureur qu'on peut entendre autour de nous.
Monoprix, Nespresso, Dassault, Chantiers de l'Atlantique… je pourrais vous citer de très nombreuses entreprises où on cartonne. On a cependant un manque clair de visibilité chez les cadres alors que nous y devançons de 6 points la CFE-CGC sur lequel il faut que l'on travaille.
Mais depuis le début de l'année, on a gagné 75.000 nouveaux adhérents dont 20 % ont moins de 35 ans et 70 % travaillent dans le privé. Et une fois déduits les départs, le solde devrait être clairement positif.
La CGT n'est plus le premier syndicat d'EDF
La CFE-CGC représente désormais un agent sur trois chez EDF SA, selon les résultats des élections aux comités sociaux et économiques qui déterminent la représentativité des syndicats que l'énergéticien a annoncés ce mardi. La CGT subit un revers historique.
Si cela fait longtemps qu'elle n'est plus majoritaire, la CGT restait jusqu'à présent la première organisation syndicale d'EDF SA. C'est fini. Ce mardi sont tombés les résultats du renouvellement des 48 comités sociaux et économiques de l'entreprise, qui servent à mesurer la représentativité syndicale dans l'entreprise.
Dans ces scrutins devenus très locaux, il n'y a pas eu d'« effet Binet », du nom de la nouvelle secrétaire générale de la confédération qui dépoussière l'image de la centrale mais n'est là, il est vrai, que depuis six mois. Le syndicat, dont l'histoire est intimement liée à celle d'EDF depuis la Libération, a vu de nouveau son audience baisser par rapport à 2019, et de près de 4 points. Elle dépasse désormais à peine les 30 %.
Pas d'« effet Binet »
Cette diminution profite à un seul syndicat : la CFE-CGC, qui gagne 4,5 points. L'organisation de l'encadrement peut s'enorgueillir désormais de représenter 33,08 % des agents de l'entreprise. Elle devient ainsi le premier syndicat d'EDF SA et ses 60.000 agents, la CFDT restant troisième et FO quatrième, loin derrière les deux premiers, avec un score peu ou prou de 15 %. La valeur de ces scores est d'autant plus importante que le taux de participation a été très élevé, côtoyant les 75 %.
LIRE AUSSI :
Nucléaire : les gagnants et les perdants de la nouvelle régulation des prix
Les calculettes chauffaient mardi soir pour essayer de déterminer si la contreperformance de la CGT et la victoire de la CFE-CGC allaient rebattre les cartes au sein du CSE central d'EDF. Ce n'était pas gagné, au vu de sa composition, avec un nombre fixe de représentants par collège : 11 pour les cadres, autant pour la maîtrise et 3 pour les personnels d'exécution.
Forte montée en puissance de l'encadrement
Cette répartition des postes d'élus résume, à elle seule, l'évolution de l'entreprise, marquée par la forte montée en puissance de l'encadrement. « L'évolution sociologique joue contre la CGT », souligne le politologue spécialiste des syndicats, Jean-Marie Pernot. Mais ce constat ne date pas d'hier et la CGT n'a toujours pas réussi comment l'intégrer.
LIRE AUSSI :
PORTRAIT - Luc Rémont, le moine-soldat d'EDF
Le paradoxe est que le conflit des retraites aura été mené à EDF par une solide intersyndicale, comme sur le projet Hercule. Une intersyndicale qui, manifestement, a plus profité à la CFE-CGC qu'à la CGT.
Le syndicat de François Hommeril s'inscrit à EDF SA dans une dynamique de fort développement depuis plusieurs années : en 2013, il représentait un agent sur quatre, aujourd'hui, un sur trois. « On a mobilisé ensemble, avec les autres syndicats, mais chacun dans son style, avec sa marque de fabrique », souligne Amélie Henri, la déléguée syndicale centrale du syndicat des cadres, qui revendique de s'être adaptée aux attentes des agents, « dans son ADN, ni réformiste, ni contestataire ».
Leïla de Comarmond
Assurance-chômage : accord a minima entre patronat et syndicats
Medef, CPME et U2P ont trouvé un compromis vendredi soir avec la CFDT, la CFTC et FO pour la prochaine convention Unédic. Le texte améliore un peu la situation des chômeurs, et le patronat n'obtient que la moitié de la baisse de cotisation qu'il visait.
Démarrée jeudi dernier en milieu d'après-midi, la phase finale de la négociation des partenaires sociaux pour la prochaine convention Unédic s'est terminée dans la nuit de vendredi sur un accord, malgré le peu de marges de manoeuvre de la lettre de cadrage que leur avait imposée le gouvernement. Medef, CPME et U2P côté patronat ont trouvé un compromis avec la CFDT, la CFTC et FO . La CFE-CGC, elle, avait claqué la porte en début de soirée faute d'avoir obtenu la suppression de la dégressivité des allocations des cadres. La CGT a joué le jeu jusqu'au bout sans cacher qu'elle ne signerait pas.
Très technique, le texte, qui doit encore recevoir l'agrément de Matignon, améliore un peu le sort des chômeurs. Il conforte la volonté du patronat de ne pas dégrader le coût du travail, même s'il a dû diminuer ses prétentions, alors que se profile une hausse de la cotisation AGS . Au-delà, son importance est avant tout politique : face à la mainmise de l'exécutif sur l'assurance-chômage depuis l'élection d'Emmanuel Macron﻿, l'accord maintient l'illusion que les partenaires sociaux conservent la main sur l'un de leurs derniers bastions paritaires .
Totalement inacceptable
« Cette négociation s'achève positivement dans un contexte tout à fait particulier », s'est félicité le chef de file du Medef, Hubert Mongon. Jeudi, quand les syndicats ont découvert la première version du projet d'accord patronal, l'affaire était pourtant très mal engagée. Recul de deux ans des règles d'indemnisation des seniors pour tenir compte du passage de 62 à 64 ans de l'âge légal de retraite , activité conservée (assistantes maternelles), ou encore économies drastiques pour les intermittents﻿ du spectacle : malgré quelques avancées, la copie était totalement inacceptable tant que ces trois points n'étaient pas retirés.
Le rejet était d'autant plus unanime que s'ajoutait la baisse de cotisation chômage employeur de 0,1 point réclamée par le patronat (4,05 % actuellement). A la clé une perte de 3 milliards de recettes de 2024 à 2027 pour l'Unédic, rendant d'autant plus ardu le respect de la règle d'or imposée par le gouvernement : tout nouveau droit pour les chômeurs devra être financé par autant d'économies.
« On sent un blocage total du patronat », avait alors réagi Denis Gravouil pour la CGT. « Plus on avance, plus la voie de passage est étroite. Ce n'est plus un trou de souris, c'est un chas d'aiguille », confiait - mi-désabusé, mi-confiant - Michel Beaugas pour FO, tandis qu'Olivier Guivarch, pour la CFDT, ne cachait pas sa gêne.
Compromís acceptable
Bis repetita vendredi matin avec une deuxième version sans quasiment aucune ouverture, les syndicats doutant alors ouvertement de la volonté du trio patronal de toper. Il aura fallu attendre la fin d'après-midi, après de très longues interruptions de séance et aux termes d'un conclave à distance entre les numéros uns de la CFDT, de la CFTC et de FO, pour que la négociation embraye vraiment sur un texte expurgé des lignes rouges syndicales.
A l'arrivée, le compromis n'a rien de révolutionnaire, a admis Eric Courpotin pour la CFTC, sans être anecdotique pour autant. Les syndicats ont obtenu une mesure forte : ramener à 5 le nombre minimum de mois pour être indemnisé pour les primo-entrants sur le marché du travail et les saisonniers. Qui plus est, les formules de calcul de l'allocation et de la dégressivité sont assouplies.
La balle dans le camp du gouvernement
Pour équilibrer l'accord financièrement, le patronat a fait une croix sur la moitié de la baisse de cotisation qu'il visait. D'importantes sources d'économies ont été identifiées - mensualisation de l'allocation et, surtout, aide aux chômeurs créateurs d'entreprise - dont il reste à vérifier la justesse. Enfin, et c'est ce qui a emporté l'affaire, les relèvements des bornes d'âge ont été renvoyés après la négociation à venir sur l'emploi des seniors . « Quelle que soit son issue », a affirmé Olivier Guivarch.
La balle, maintenant, est dans le camp du gouvernement. Il doit juger si ce protocole d'accord est conforme ou non à sa lettre de cadrage, notamment sur le plan financier, compte tenu des ponctions envisagées sur les excédents de l'Unédic pour financer France travail et l'apprentissage . Ponctions contre lesquelles les partenaires sociaux ont réitéré leur opposition dans leur protocole d'accord.
Le Sénat a adopté ce mardi une version durcie du projet de loi immigration, désormais transmis à l'Assemblée nationale, où le gouvernement tentera de trouver une voie de passage pour cette réforme hautement sensible à partir du 11 décembre.
Largement adopté à 210 voix contre 115, le texte de loi soumis au vote à la Chambre haute n'a pas grand-chose à voir avec la version initiale du gouvernement : les sénateurs lui ont imprimé un sérieux tour de vis la semaine dernière, avec la droite et ses alliés centristes à la manoeuvre.
Volet répressif
La réforme, qui reposait initialement sur deux « jambes » - contrôler l'immigration, améliorer l'intégration -, penche désormais nettement sur le volet répressif, avec une quantité de mesures pour faciliter les expulsions d'étrangers « délinquants », simplifier les procédures d'éloignement et décourager les entrées sur le territoire.
LIRE AUSSI :
DOSSIER - Projet de loi immigration : ce qu'il faut savoir
« Le Sénat a redonné une cohérence au projet en le durcissant et en rejetant le « en même temps » de la version gouvernementale », assure le président des sénateurs Les Républicains, Bruno Retailleau, artisan de ce durcissement en règle qui inquiète la gauche comme les associations. « Pour l'immigration irrégulière, c'est la tolérance zéro », a assumé ce mardi le président LR de la commission des Lois François-Noël Buffet. « Le volet intégration a totalement disparu du texte », s'est désolée la sénatrice socialiste Marie-Pierre de La Gontrie.
« Fermeté »
Désormais seul aux commandes de la réforme, le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, n'a pas semblé désemparé par l'introduction de nombreux marqueurs de la droite au fil d'une semaine de débats parfois houleux. « C'est un texte coconstruit », » enrichi par le Sénat », a-t-il souligné ce mardi sur CNews, maintenant son mot d'ordre : la « fermeté ».
LIRE AUSSI :
EDITO - Les vertus de l'immigration économique 
CHRONIQUE - Loi immigration : comment répondre aux besoins du marché du travail
Le locataire de Beauvau tient à ce volet « expulsions », dans un contexte tendu par l'afflux migratoire à Lampedusa et l'attaque d'Arras impliquant un jeune Russe radicalisé. Celle-ci aurait été évitée, selon lui, avec cette réforme qui permettra de lever l'essentiel des barrières aux expulsions d'étrangers menaçant l'ordre public, y compris lorsqu'ils sont arrivés en France avant l'âge de 13 ans.
Des mesures très droitières
Sur les régularisations de travailleurs sans-papiers dans les secteurs en pénurie de main-d'oeuvre, mesure emblématique, les sénateurs se sont positionnés pour des régularisations au cas par cas et « à titre exceptionnel ». Un dispositif éloigné du « droit » opposable à la régularisation, qui figurait dans le texte initial.
LIRE AUSSI :
Immigration : ces dispositions votées par le Sénat qui durcissent le texte de l'exécutif
D'autres mesures très droitières ont été ajoutées : resserrement des critères du regroupement familial, durcissement du droit du sol, conditionnement des allocations familiales et de l'aide au logement (APL) pour les étrangers à cinq ans de résidence, politique de « quotas » migratoires annuels et surtout suppression de l'aide médicale d'Etat (AME) pour les sans-papiers.
Autant de mesures vivement dénoncées par la gauche, qui s'est opposée à un texte jugé « indigne » par le patron du Parti socialiste, Olivier Faure. « La macronie court après la droite qui court après l'extrême droite, et inversement », a dénoncé ce mardi la députée La France insoumise Andrée Taurinya.
« L'envie de compromis »
La grande question sera désormais le sort à venir de ce texte à l'Assemblée nationale, où le camp présidentiel n'est pas majoritaire. Le gouvernement « va avec l'envie de discuter, l'envie de compromis, à l'Assemblée nationale », a assuré Gérald Darmanin ce mardi.
L'incertitude demeure sur les intentions et le poids réel de l'aile gauche macroniste, incarnée par le président Renaissance de la commission des Lois Sacha Houlié. Ce dernier a promis que l'Assemblée nationale rétablirait « tout le texte initial » du gouvernement, tandis que le porte-parole du groupe Modem, Erwan Balanant, a considéré le texte comme « une provocation », le jugeant « complètement déséquilibré ».
Ces déclarations semblent incompatibles avec la position des députés LR : leur chef de file, Olivier Marleix, a affirmé ce mardi qu'il voulait « continuer à durcir le texte » à l'Assemblée nationale.
LIRE AUSSI :
Loi immigration : LR en position inconfortable à l'Assemblée
Si aucun compromis n'est trouvé, le gouvernement a toujours la possibilité d'activer le 49.3 pour adopter son texte sans vote, quitte à s'exposer à une motion de censure de la droite, qui a peu de chances d'aboutir sans le soutien de la gauche.
Au Sénat, en tout cas, le groupe macroniste (RDPI) et celui des Indépendants où siègent des sénateurs Horizons, ont voté pour ce texte durci, certains appelant néanmoins à la réécriture de certains articles par l'Assemblée nationale.
Bruxelles impose les paiements instantanés sans frais supplémentaires 
Les législateurs européens ont trouvé un accord final sur une loi contraignant les banques à ne pas faire payer plus cher ces virements de dix secondes, que les virements classiques.
LE FIL INFO - Ce qu'il faut retenir de l'actualité du mardi 14 novembre
Alors que la liste des produits éligibles devait se raccourcir au 1er janvier 2024. Il restera possible d'utiliser les titres-restaurants pour payer toutes les courses alimentaires.
Guerre Israël-Hamas
Les affrontements entre combattants du Hamas et soldats israéliens se concentrent désormais autour de l'hôpital al-Chifa. Israël négocie la libération des otages en échange d'un éventuel cessez-le-feu.
LIRE AUSSI :
Guerre Israël-Hamas : le point sur la situation ce mardi 14 novembre
Retrouvez le fil des événements du mardi 14 novembre
22h27 - Biden est arrivé à San Francisco à la veille de sa réunion avec Xi
Joe Biden est arrivé mardi à San Francisco, en Californie, à la veille d'une rencontre extrêmement attendue avec son homologue chinois Xi Jinping.
Les présidents américain et chinois doivent avoir mercredi un long entretien, leur premier en personne depuis un an, dont l'objectif premier est d'assurer que la rivalité entre les deux superpuissances reste sous contrôle.
22h13 - Wall Street, en hausse, célèbre une inflation plus faible aux Etats-Unis
La Bourse de New York a célébré mardi avec un bond des indices le ralentissement de l'inflation aux Etats-Unis. L'indice Dow Jones a gagné 1,43 %, le Nasdaq a de son côté bondi de 2,37 % pour sa meilleure séance depuis février, tandis que le S&P 500 a gagné 1,90 %.
20h45 - Procès de l'UDF/MoDem : 30 mois de prison avec sursis requis contre BayrouLe parquet a requis mardi à Paris 30 mois de prison avec sursis, 70.000 euros d'amende et trois ans d'inéligibilité avec sursis contre le triple candidat à la présidentielle François
Bayrou, pour complicité de détournement de fonds publics dans l'affaire des assistants d'eurodéputés de l'UDF et du MoDem.
A l'encontre de dix autres cadres et élus centristes, l'accusation a réclamé des peines allant de 8 à 20 mois de prison avec sursis et de 10.000 à 30.000 euros d'amende, avec des peines d'inéligibilité là aussi avec sursis. Des amendes de 300.000 euros dont 100.000 ferme, et 500.0000 dont 200.000 ferme ont été demandées respectivement pour l'UDF et le Modem.
20h40 - Météo-France place la Haute-Savoie en vigilance rouge pour les crues
La Haute-Savoie a été placée, tout comme le Pas-de-Calais, en vigilance rouge pour les crues mardi et mercredi par Météo-France en raison des cumuls de précipitations attendus.
Outre la Haute-Savoie, le département voisin de la Savoie est lui en vigilance orange crues. Météo-France attend dans ces deux départements un « épisode sérieux dans une période de redoux important ». » Les cumuls de précipitations prévus lors de cet épisode correspondent aux quantités mensuelles de précipitations habituellement observées », précise l'organisme de prévisions météorologiques.
20h33 - Inflation : le Parlement adopte définitivement l'anticipation des négociations commerciales
Le Parlement a adopté mardi le projet de loi du gouvernement prévoyant d'anticiper de quelques semaines les négociations commerciales entre supermarchés et industriels, une mesure censée lutter contre l'inflation des prix alimentaires mais fustigée par les oppositions qui la jugent au mieux inopérante.
Un dernier vote de l'Assemblée nationale est venu entériner l'adoption du texte du gouvernement : ce dernier table notamment sur le fait que des baisses de prix de matières premières soient répercutées plus tôt en rayons pour soulager les finances des Français, dès janvier-février, alors que les négociations se concluent traditionnellement le 1er mars.
20h15 - Titres-restaurants : « Rien ne changera pour les Français » en 2024, annonce Olivia Grégoire
Il restera possible d'utiliser les titres-restaurants pour payer toutes les courses alimentaires, a annoncé mardi la ministre déléguée au Commerce Olivia Grégoire, alors que la liste des produits éligibles devait se raccourcir au 1er janvier 2024. La mesure en vigueur depuis août 2022 « va continuer tout au long de l'année 2024 » et « rien ne changera pour les Français », a déclaré Olivia Grégoire sur M6.
LIRE AUSSI :
Titres-restaurants : leur usage pour tous les produits alimentaires devrait être prolongé
19h50 - Atos : Le Maire veillera « avec fermeté » à garder la branche stratégique « sous contrôle » français
Le ministre de l'Economie, Bruno Le Maire, a assuré qu'il veillerait avec « fermeté » à ce que les activités stratégiques du groupe informatique français en difficulté Atos restent « sous contrôle exclusif de la France ».
« Ma seule responsabilité et croyez-moi, je l'exercerai avec toute la fermeté nécessaire, c'est de m'assurer que les activités stratégiques d'Atos restent sous contrôle français », a-t-il déclaré devant la commission des Affaires économiques du Sénat, rappelant que le groupe était totalement privé.
19h35 - Les assauts russes se multiplient dans l'est de l'Ukraine, prévient Zelensky
L'armée ukrainienne doit faire face à une « augmentation du nombre d'assauts » russes dans l'est du pays, notamment autour de la ville disputée d'Avdiïvka, a affirmé le président Volodymyr Zelensky.
Les forces de Moscou tentent depuis un mois d'encercler cette cité industrielle, devenue l'un des points chauds du conflit. Cet effort russe a lieu après des mois d'offensives ukrainiennes qui n'ont pas permis à Kiev de libérer les territoires occupés.
19h10 - L'UE n'atteindra pas l'objectif d'un million d'obus livrés à l'Ukraine, dit Berlin
L'Union européenne ne parviendra pas à fournir à l'Ukraine un million d'obus d'artillerie et de missiles d'ici mars prochain, comme elle s'y était engagée cette année, a déclaré le ministre allemand de la Défense, Boris Pistorius, en amont d'une réunion avec ses homologues européens à Bruxelles.
Bruxelles s'était engagé à fournir ces munitions afin de répondre à une demande urgente et continue de Kiev, alors que les obus d'artillerie de 155 millimètres sont devenus cruciaux pour l'armée ukrainienne dans sa lutte face à l'invasion russe.
19h - Tri des déchets : les Français font des progrès, mais grosses différences régionales
Les Français ont fait des progrès en 2022 pour trier leurs déchets d'emballages ménagers dans les poubelles jaunes, mais les performances restent très inégales selon les régions, les habitants de PACA et de l'Ile-de-France étant beaucoup moins bons « trieurs » que les Bretons.
En 2022, les Français ont trié en moyenne 72 kg d'emballages ménagers et de papiers par habitant, soit une progression moyenne de trois kilos par rapport à 2021, a indiqué l'organisme qui coordonne la collecte et le tri des déchets d'emballages ménagers, Citeo.
18h55 - Santé : l'épuisement professionnel en tête des préoccupations des fonctionnaires, selon un sondage
L'épuisement professionnel figure au premier rang des préoccupations des fonctionnaires en matière de santé, selon les résultats d'une consultation en ligne des agents publics, présentés ce mardi par le gouvernement.
Interrogés sur les problématiques de santé au travail qui mériteraient d'être traitées « en priorité » par leurs employeurs, les 110.000 répondants sont 27,3 % à citer l'épuisement professionnel.
18h35 - Maisons de retraite : Clariane prévoit un refinancement massif pour éviter le défaut de paiement
Le géant des maisons de retraite privées Clariane (ex-Korian) a annoncé un plan de refinancement de 1,5 milliard d'euros pour faire face à des difficultés financières et éviter le défaut de paiement dans les prochains mois.
« La mise en application successive des différentes mesures de ce plan conditionne la capacité du groupe à honorer ses échéances de financement en 2024 et au-delà », indique la société dans un communiqué. « A défaut, la société pourrait faire face » à » un risque de liquidité à horizon fin avril 2024 ».
18h30 - Nucléaire : le gouvernement interpellé sur le rôle de nouveaux acteurs privés
Le gouvernement a été interpellé à l'Assemblée nationale sur le rôle annoncé d'acteurs privés dans l'industrie nucléaire française, chargés en particulier de proposer de futurs « petits réacteurs modulaires ». La ministre de la Transition énergétique Agnès Pannier-Runacher a répondu en soulignant « l'excellence » de la filière nucléaire française.
La ministre était interrogée par le député LFI Maxime Laisney sur le projet gouvernemental de réforme de la sûreté nucléaire, et un argument donné à cette réforme par le patron de l'Autorité de sûreté nucléaire (ASN).
18h05 - Le Pas-de-Calais repasse en vigilance rouge aux crues
Le Pas-de-Calais est passé en vigilance rouge aux crues pour la rivière Liane, dans la région de Boulogne-sur-Mer, en raison de « pluies très intenses » mardi après-midi, a annoncé Météo-France, qui craint » un épisode potentiellement supérieur aux crues de la semaine dernière ».
18h - Boeing : légère reprise des livraisons du 737 MAX en octobre
Le constructeur aéronautique américain Boeing a livré en octobre dix-huit exemplaires de son avion vedette 737 MAX, après un plus bas en deux ans enregistré en septembre du fait d'un problème sur une partie du fuselage, selon les données publiées mardi sur son site internet.
Le groupe a remis en octobre trente-quatre appareils à leurs propriétaires : dix-neuf exemplaires de la famille de son moyen-courrier 737 --dix-huit 737 MAX et un en version militaire P8-- et quinze gros porteurs --six 787 dreamliners, six 767 et trois 777 cargos.
Gilles Rolle/SIPA
17h52 - Titres-restaurants : le gouvernement « étudie » une prolongation de leur utilisation pour les courses alimentaires
Alors que l'autorisation d'achat de produits alimentaires avec les titres-restaurants doit prendre fin le 31 décembre 2023 dans le cadre de la loi pouvoir d'achat de 2022, le ministre de l'Economie et des Finances Bruno Le Maire a expliqué « étudier » la possibilité de prolonger cette mesure. Il s'est dit « favorable » à cette prolongation.
Cette disposition avait été adoptée dans une période d'inflation avec l'idée d'améliorer le pouvoir d'achat des Français. Le plafond avait également été relevé à 25 euros par jour contre 19 auparavant.
17h50 - Portugal : la droite favorite des législatives, selon un premier sondage
Le Parti socialiste au pouvoir au Portugal apparaît au coude à coude avec l'opposition de centre droit, mais la droite dans son ensemble est majoritaire grâce à une poussée de l'extrême droite, selon un premier sondage en vue des élections anticipées du 10 mars prochain.
D'après une enquête réalisée entre vendredi et lundi, le parti du Premier ministre démissionnaire António Costa obtiendrait 26 % des voix, contre 25 % pour la principale formation de centre droit, le Parti social-démocrate (PSD).
17h40 - Véran accuse LFI et Mélenchon de faire « monter constamment l'extrême droite »
« Vous luttez contre l'extrême droite ? Alors arrêtez de la faire monter », a lancé le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, à l'endroit de La France insoumise, lors des questions au gouvernement à l'Assemblée nationale.
« Ayez conscience que votre chef bien aimé, M. Mélenchon, fait beaucoup de mal à notre pays, à la cohésion nationale et qu'il fait monter constamment l'extrême droite », a répondu Olivier Véran à une question d'un député LFI qui l'interrogeait sur l'antisémitisme.
17h30 - Méningites : « un rebond sans précédent » en France après l'épidémie de Covid
Les méningites à méningocoques, potentiellement mortelles, ont connu un « rebond sans précédent » en France après l'arrêt des mesures sanitaires mises en place pendant le Covid-19, a alerté l'Institut Pasteur qui appelle à élargir le vaccin aux adolescents, particulièrement touchés.
La méningite est une infection des enveloppes qui entourent le cerveau et la moelle épinière. Dans la plupart des cas, elles sont virales, mais peuvent aussi être d'origine bactérienne : c'est le cas des méningites à méningocoques. Imprévisible et foudroyante, cette maladie peut engendrer la mort en moins de 24 heures, sans prise en charge rapide. Correctement traitée, la mortalité reste de 10 %.
17h25 - Le taux de pauvreté en France a progressé de 0,9 point à 14,5 % en 2021
Le taux de pauvreté s'est établi à 14,5 % de la population en 2021 en France, en hausse de 0,9 point par rapport à l'année précédente en raison notamment de la progression de l'inflation, a indiqué l'Insee.
En 2021, 9,1 millions de personnes se trouvaient en situation de pauvreté monétaire en France, c'est-à-dire qu'elles disposaient de revenus mensuels inférieurs au seuil de pauvreté, fixé à 60 % du revenu médian, soit 1.158 euros pour une personne seule, détaille l'Institut national de la statistique.
17h05 - Près de 800 alertes à la bombe dans des établissements scolaires depuis septembre
Près de 800 fausses alertes à la bombe ont été comptabilisées dans des établissements scolaires depuis le mois de septembre, a indiqué la secrétaire d'Etat chargée de la Jeunesse Prisca Thévenot.
« Depuis le mois de septembre, ce sont 996 fausses alertes à la bombe que nous recensons dans notre pays. Sur ces 996 alertes à la bombe, ce sont 788 dans le seul endroit de nos établissements scolaires », a-t-elle souligné lors des questions au gouvernement à l'Assemblée nationale.
16h54 - Certaines leucémies liées à des expositions professionnelles au formol
Si cette substance était déjà classée cancérogène par différents organismes européens ou internationaux en relation notamment avec le cancer du nasopharynx, ses liens avec l'augmentation du risque de leucémies restaient discutés. Après analyse de diverses données, l'Agence nationale de sécurité sanitaire (Anses) a conclu à « une relation causale avérée entre l'exposition professionnelle au formaldéhyde et les leucémies myéloïdes ».
16h49 - « Polluants éternels » : des analyses de sang en Belgique après la contamination d'eau potable
La région belge de Wallonie (sud) va proposer aux habitants volontaires des analyses de sang gratuites afin de mesurer leur exposition à une possible contamination aux « polluants éternels » PFAS, a annoncé la ministre régionale de l'Environnement Céline Tellier. Cette responsable écologiste est dans la tourmente depuis la révélation la semaine dernière, dans une enquête de la chaîne RTBF, que les autorités régionales ont ignoré des avertissements sur la présence de PFAS à des taux anormalement élevés dans l'eau du robinet, dans plusieurs communes situées entre Ath et Mons.
16h45 - En Europe, les femmes continuent à gagner en moyenne 13 % de moins que les hommes
« Cela signifie que pour chaque euro gagné par un homme, une femme ne gagne que 0,87 euro », souligne la Commission. En d'autres termes, pour atteindre le même revenu annuel qu'un homme, une femme en Europe a besoin d'assurer davantage de journées de travail. Et mercredi 15 novembre est le jour symbolique qui marque cette année le moment dans le calendrier où débute pour les femmes européennes ce travail « supplémentaire » pour rattraper le revenu des hommes, explique la Commission.
16h33 - Paris va organiser une votation sur un tarif de stationnement plus cher pour les SUV lourds
La ville de Paris va organiser le 4 février une deuxième votation , après celle sur les trottinettes en libre service, pour décider d'appliquer un tarif de stationnement plus cher pour les SUV lourds, a annoncé Anne Hidalgo. « Le vote sera ouvert à tous les Parisiens inscrits sur les listes électorales », comme pour la consultation sur les trottinettes en avril, a précisé la ville.
Ce tarif plus élevé ne concernerait pas le stationnement résidentiel. Il est proposé par la mairie de Paris pour « permettre un meilleur partage de l'espace public au bénéfice des mobilités douces, des rues aux écoles et des piétons », indique la mairie.
16h23 - Eramet inaugure à Trappes (Yvelines) une usine-pilote de recyclage des métaux des batteries
Le groupe minier français Eramet a inauguré aujourd'hui à Trappes (Yvelines) une usine pilote de recyclage des métaux des batteries électriques automobiles. Il doit servir de démonstrateur avant l'ouverture d'un complexe industriel de recyclage prévu à Dunkerque d'ici 2027 en partenariat avec le groupe Suez.
Ce projet est « au coeur de la transition énergétique » en cours, a souligné Agnès Pannier-Runacher, la ministre de la Transition énergétique venue inaugurer le site, de taille modeste (800 mètres carrés) mais stratégique pour la filière automobile, aux cotés de la PDG d'Eramet Christel Bories et de la directrice générale de Suez, Sabrina Soussan. L'usine, qui démarrera « dans les prochains jours » selon Christel Bories, occupera une quarantaine de techniciens et ingénieurs.
16h19 - Immigration : Laurent Wauquiez appelle LR à faire « équipe »
Laurent Wauquiez, candidat potentiel de la droite à l'Elysée et critiqué pour son absence lors du débat sur la réforme des retraites, a rencontré les députés de droite avant l'arrivée du projet de loi sur l'immigration à l'Assemblée nationale. « La clef de notre reconstruction, c'est l'équipe », a affirmé le président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, selon la secrétaire générale des Républicains, Annie Genevard, après avoir participé à la réunion.
Selon d'autres sources concordantes, Laurent Wauquiez a également appelé les élus à être « soudés » et « cohérents » sur ce texte afin d'éviter les divisions qui avaient surgi au sein du parti lors du débat sur la réforme des retraites, où 19 députés LR sur 62 avaient voté la motion de censure contre l'avis du parti. Il a demandé d'éviter un « match de ping-pong entre les députés LR et les sénateurs LR comme le souhaitent les médias » et la majorité présidentielle.
16h12 - Santé : l'interdiction des « puffs » au menu de l'Assemblée en décembre
Les députés doivent se pencher début décembre sur une proposition de loi transpartisane pour interdire les « puffs », des cigarettes électroniques à usage unique jetables, « une aberration de santé publique » et « environnementale », selon ses auteurs. Ces cigarettes bon marché, au goût acidulé ou fruité et au design coloré, inquiètent car elles ciblent des adolescents, alors que la cigarette électronique est interdite aux mineurs.
L'interdiction à venir de ces produits, qui proposent un certain nombre de bouffées pour un taux de nicotine compris entre 0 et 20 mg/ml, avait aussi été réclamée par Elisabeth Borne début septembre. La conférence des présidents, qui réunit les chefs de file de l'Assemblée nationale, a décidé mardi de l'inscrire à l'agenda de la prochaine « semaine de l'Assemblée », prévue du 4 au 8 décembre.
16h09 - Rencontre d'Emmanuel Macron avec les chefs de partis : « les portes resteront ouvertes », dit l'Elysée
« Les rencontres de Saint-Denis visent à faire émerger de nouveaux consensus sur des sujets majeurs parmi lesquels la réforme de notre Constitution devant conduire à l'élargissement du champ du référendum », a-t-on rappelé dans l'entourage du chef de l'Etat. La réunion doit permettre de faire « un point sur la situation internationale, notamment au Proche-Orient, dont les conséquences se sont traduites en France par une augmentation des actes antisémites », a précisé la présidence, alors que de nombreux chefs de parti ont répondu négativement à la proposition de rencontres d'Emmanuel Macron.
16h05 - Hongrie : l'économie se redresse au troisième trimestre
La Hongrie a vu son activité rebondir au troisième trimestre après une récession sous l'effet d'une inflation record, qui a également affecté dans une moindre mesure le reste de la région, selon des estimations. Le produit intérieur brut (PIB) hongrois a progressé de 0,9 % sur la période de juillet à septembre comparé au printemps, a annoncé l'Institut des statistiques KSH.
16h01 - Petites retraites : le groupe de travail des partenaires sociaux s'ouvre fin novembre
Le groupe de travail prévu par les partenaires sociaux, qui doit permettre de désamorcer le conflit avec le gouvernement sur les excédents de l'Agirc-Arrco, via d'éventuelles mesures sur le relèvement des petites pensions, débutera ses travaux fin novembre, ont indiqué le Medef et FO. Syndicat et patronat ont conjointement refusé d'organiser un « tuyau financier » vers l'Etat, qui leur réclamait entre 1 et 3 milliards d'euros annuels d'ici 2030.
Depuis septembre, le gouvernement réclame à ce régime complémentaire des salariés du privé, géré par les partenaires sociaux, une participation financière au relèvement des petites pensions prévu par sa réforme des retraites, et plus largement au « retour à l'équilibre » du système de retraites global.
15h57 - Siemens Energy va bénéficier d'un plan de sauvetage de 15 milliards d'euros
Le groupe d'énergie allemand en difficulté va bénéficier d'un plan de sauvetage de 15 milliards d'euros de garanties bancaires, financé par l'Etat et des banques privées, a annoncé mardi le gouvernement.
« La condition préalable du gouvernement fédéral » est « que toutes les parties prenantes participent de manière appropriée à la protection de l'entreprise », a-t-il ajouté. Siemens Energy fait face à des difficultés financières, notamment dans sa branche éolienne, et a demandé le soutien des pouvoirs publics.
15h50 - Le Sénat adopte le projet de loi immigration
Le Sénat a adopté à une large majorité le projet de loi immigration dans une version durcie par rapport à celle du gouvernement, qui va désormais la soumettre à l'Assemblée nationale à partir du 11 décembre.
Les sénateurs, dominés par une alliance entre la droite et les centristes, ont voté à 210 voix contre 115 pour ce texte de loi après avoir renforcé de nombreuses mesures de son volet répressif, visant à faciliter les expulsions d'étrangers « délinquants » et simplifier les procédures d'éloignement.
15h24 - L'inflation américaine a ralentit en octobre
L'inflation a ralenti en octobre aux Etats-Unis, à 3,2 % sur un an, contre 3,7 % en septembre, grâce notamment à la baisse des prix de l'essence à la pompe, selon l'indice CPI publié par le département du Travail. La hausse des prix sur un mois seulement tombe même à zéro, identique à celle de septembre. Et l'inflation dite sous-jacente, qui exclut les prix volatils de l'alimentation et de l'énergie, est au plus bas depuis plus de deux ans, à 4,0 % sur un an.
LIRE AUSSI :
Les marchés saluent avec enthousiasme la baisse de l'inflation américaine
14h55 - Les députés PS dénoncent les pratiques du géant de la vente en ligne Shein
« Chaque fois que l'on crée des objets jetables, on crée des êtres humains jetables », a asséné en conférence de presse le député PS Dominique Potier, qui a obtenu contre Shein la saisine du « point de contact national de l'OCDE », une instance adossée à l'Organisation de coopération et de développement économiques.
La procédure questionne plusieurs aspects de la chaîne de production de l'entreprise de vente en ligne. Parmi eux, « le respect par le groupe Shein des droits de l'homme », les conditions de travail de ses employés, mais également « les possibilités d'incidences négatives sur l'environnement » ainsi que sur « la santé des consommateurs », peut-on lire dans un communiqué publié par le point de contact de l'OCDE. Cette structure doit désormais auditionner l'entreprise et les plaignants, pour tenter de mettre en place une « médiation ».
14h42 - Immigration : les députés LR veulent « continuer à durcir » la loi
« Le Sénat a durci ce texte et l'objectif pour nous est de continuer à le durcir et de rappeler que la portée de tout ça est évidemment limitée si on n'apporte pas de modifications constitutionnelles », a déclaré devant des journalistes le chef de file des députés Républicains, Olivier Marleix. Le projet de loi sur l'immigration, soumis à un vote solennel du Sénat, sera examiné à partir du 11 décembre dans l'hémicycle de l'Assemblée nationale.
14h16 - Editis passe dans les mains de Daniel Kretinsky
Vivendi a annoncé avoir finalisé la cession de son groupe d'édition au milliardaire tchèque Daniel Kretinsky, une opération à laquelle le géant des médias a été contraint par l'UE afin de prendre le contrôle de son rival Lagardère dans les prochaines semaines.
Le groupe contrôlé par Vincent Bolloré a perçu dans l'opération 653 millions d'euros, « incluant le remboursement à Vivendi de la dette d'Editis à la réalisation de l'opération », est-il précisé dans un communiqué.
13h29 - Le Tour de France partira de Lille en 2025
Le « grand départ » du Tour revient en France. En 2025, la compétition partira de la métropole européenne de Lille, a annoncé son organisateur Amaury sport organisation. En 2024, le départ aura lieu à Florence, après Copenhague en 2022 et Bilbao en 2023.
13h04 - L'Italie risque d'abaisser sa prévision de croissance pour 2023
« Si l'estimation préliminaire pour le troisième trimestre se confirme, l'objectif de croissance pour l'année en cours pourrait subir une légère correction à la baisse », a déclaré le ministre de l'Economie Giancarlo Giorgetti. La prévision est actuellement de 0,8 %, dans un contexte de taux d'intérêt élevés et de fortes tensions géopolitiques dans le monde.
12h58 - Xavier Niel prend une participation de 6 % dans le belge Proximus
La holding Carraun du milliardaire français Xavier Niel a annoncé l'acquisition d'une participation de 6 % dans Proximus, entraînant une hausse du titre du groupe de télécommunications belge. L'action Proximus prenait 5,66 % à 8,51 euros à 11h45 GMT.
« L'investissement de Carraun dans Proximus s'inscrit dans une volonté d'acquérir une exposition au leader de la connectivité belge », a déclaré la holding. Xavier Niel a dit être « intéressé depuis de nombreuses années par le marché belge, dont l'économie est forte et où une approche réglementaire saine a conduit à un secteur des télécommunications dynamique ».
LIRE AUSSI :
Xavier Niel prend pied chez l'opérateur télécoms belge Proximus
Xavier Niel, président fondateur d'Iliad.
Xavier Niel, président fondateur d'Iliad. Romuald Meigneux/SIPA
12h55 - Les Russes multiplient les assauts dans l'est de l'Ukraine, prévient Volodymyr Zelensky
L'armée ukrainienne doit faire face à une « augmentation du nombre d'assauts » russes dans l'est du pays, notamment autour de la ville disputée d'Avdiïvka, a affirmé le président Volodymyr Zelensky. Il a assuré que ses soldats « tenaient leurs positions » et menaient eux aussi des « offensives ».
Les forces de Moscou tentent depuis un mois d'encercler cette cité industrielle, devenue l'un des points chauds du conflit. Mais la ligne de front est presque figée depuis un an, même si Volodymyr Zelensky, d'un côté, et le Kremlin, de l'autre, assurent que la guerre n'est pas dans une impasse.
12h52 - Etats-Unis : la chaîne de bricolage Home Depot abaisse ses prévisions annuelles
La chaîne américaine de bricolage Home Depot a abaissé ses prévisions pour l'ensemble de l'année après un troisième trimestre meilleur que le consensus mais en repli sur un an du fait d'une fréquentation moindre de ses magasins. « Notre performance trimestrielle correspond à nos attentes », a commenté Ted Decker, patron du groupe, cité dans un communiqué.
« Comme au deuxième trimestre, nous avons constaté l'intérêt persistant des clients pour de petits projets et ressenti une pression pour certains gros budgets, dans certaines catégories », a-t-il poursuivi. Entre août et octobre, le chiffre d'affaires a atteint 37,71 milliards de dollars soit un repli de 3 % sur un an. A données comparables, il a reculé de 3,1 %.
Le bénéfice net a cédé 12,2 % sur un an à 3,81 milliards de dollars. Rapporté par action et hors éléments exceptionnels --référence pour les marchés--, il ressort à 3,81 dollars contre 4,24 dollars au troisième trimestre 2022. C'est mieux que le consensus qui attendait 3,75 dollars par action. Le nombre de transactions a diminué de 2,4 % à 399,80 millions et le ticket moyen est resté stable à 89,36 dollars contre 89,67 dollars un an plus tôt.
12h46 - Allemagne : Coca-Cola dans le viseur de l'office anti-cartel
« Certains éléments indiquent que Coca-Cola pourrait gêner d'autres entreprises dans leurs avantages compétitifs en raison des conditions imposées aux détaillants alimentaires allemands, concernant en particulier les rabais », déclare le président de l'Office anti-cartel, Andreas Mundt. La procédure pour abus a été engagée contre Coca-Cola Euro Pacific Partners Deutschland GmbH, une société responsable de l'embouteillage et de la distribution de toutes les marques de boissons du groupe américain en Allemagne.
L'Office fédéral va d'abord vérifier si le géant des sodas dispose d'une position dominante sur le marché regroupant les boissons au cola et boissons gazeuses sans alcool, ce qui le soumettrait à la réglementation antitrust taillée pour les entreprises puissantes sur leur marché. L'autorité examinera dans ce cadre si les conditions exigées par Coca-Cola auprès des détaillants alimentaires allemands respectent la réglementation.
12h36 - Goldman Sachs prévoit une hausse de 7,5 % du Stoxx 600 d'ici fin 2024
Goldman Sachs anticipe une hausse de 7,5 % du Stoxx 600 par rapport au niveau actuel d'ici fin 2024, ce qui porterait l'indice boursier paneuropéen à 480 points, dans un contexte d'amélioration de la conjoncture économique, de valorisations raisonnables et de perspectives « à peu près stables » pour les rendements obligataires à long terme, écrit la banque d'investissement américaine.
Le Stoxx 600, riche en matières premières et en produits de luxe, a progressé de 5 % depuis le début de l'année et a terminé lundi à 446,62 points. Selon les prévisions Goldman Sachs, à 480 points, cet indice serait à son plus haut niveau depuis janvier 2022. Les bénéfices des entreprises composant l'indice devraient augmenter de 7 % l'année prochaine, grâce à une « bonne » croissance économique et à des prix du pétrole élevés.
12h27 - Safran reçoit une commande d'Emirates pour plus de 1,2 milliard de dollars
Safran a annoncé avoir signé des contrats avec la compagnie aérienne Emirates pour un montant total de plus de 1,2 milliard de dollars (1,12 milliard d'euros). Les contrats prévoient la fourniture de sièges haut de gamme pour la nouvelle flotte d'Emirates d'A350 de 777X-9 et de B777-300, d'équipements de cabine, de systèmes d'atterrissage, de rétrofit et de services de maintenance et d'entretien, a déclaré dans un communiqué l'équipementier aéronautique français.
12h23 - Plus de 240 communes du nord de la France classées en catastrophe naturelle après les inondations
En déplacement dans le Pas-de-Calais, le chef de l'Etat a annoncé que « toutes les communes qui l'ont demandé », soit 214 dans le Pas-de-Calais et « une trentaine dans le Nord », seraient classées en catastrophe naturelle après les inondations qui ont meurtri ces départements.
Emmanuel Macron a également annoncé le déblocage d'un « fonds de soutien » de 50 millions d'euros à destination des collectivités touchées. Un autre « fonds exceptionnel de soutien » pour les agriculteurs, y compris ceux de Bretagne et Normandie touchés par les tempêtes, sera également lancé.
Selon le préfet du Pas-de-Calais, Jacques Billant, 5.000 habitations ont été touchées par ces inondations « exceptionnelles » et « 1.400 personnes évacuées » depuis le 6 novembre. Le bilan reste de « quatre blessés légers ». Le Pas-de-Calais, qui a déjà subi la tempête Ciaran le 2 novembre, des crues record le 7 novembre et des précipitations intenses jeudi et vendredi, a été placé aujourd'hui en vigilance orange pluie-inondation jusqu'à 16 heures par Météo-France pour inondations.
12h19 - Allemagne : le moral des investisseurs redevient positif en novembre
Cet indicateur très surveillé du climat économique a gagné 10,9 points sur un mois, à 9,8 points, après avoir gagné 10,3 points en octobre, a annoncé l'institut de statistique économique ZEW, Il revient ainsi en territoire positif pour la première fois depuis avril.
Toutefois, la composante de l'indicateur évaluant la situation actuelle a stagné sur un mois (+0,1 point), à -79,9 points, signe que les marchés s'inquiètent toujours de la conjoncture. Le Produit intérieur brut (PIB) allemand pourrait évoluer entre -0,3 % et 0,0 % au quatrième trimestre, a indiqué mardi un panel d'économistes de banques publiques allemandes. Le développement économique de l'Allemagne pourrait ainsi avoir « atteint son point bas », selon Achim Wambach, président du ZEW.
12h14 - Le marché mondial du luxe retrouve une croissance « normale »
Après l'euphorie des années postpandémie, le marché mondial du luxe marque le pas cette année mais devrait toutefois atteindre 1.500 milliards d'euros en 2023 et continuer son développement à ce rythme dans les années à venir, selon une étude du cabinet de conseil Bain and Compagnie. Cela représente « une croissance de 8 à 10 % par rapport à 2022, atteignant ainsi un nouveau record pour le secteur », estime le document.
« En dépit d'éventuelles turbulences », le marché devrait continuer à croître jusqu'en 2030 à hauteur de 5 à 7 % par an, selon l'étude. En 2023, le segment des « biens de luxe personnels » qui regroupe la mode, la maroquinerie, la joaillerie, l'horlogerie et la beauté continue de progresser et devrait atteindre 362 milliards d'euros de ventes d'ici la fin de l'année.
12h10 - Taïwan : la candidature du fondateur de Foxconn retenue pour l'élection présidentielle
Le milliardaire Terry Gou, fondateur du groupe industriel taïwanais Foxconn, a recueilli trois fois le nombre de signatures nécessaires pour pouvoir se présenter à l'élection présidentielle taïwanaise, a annoncé le gouvernement. Dans un communiqué, Terry Gou a remercié ses partisans pour leur « soutien enthousiaste » et s'est engagé à travailler pour parvenir à « la paix à travers le détroit de Taïwan ».
Terry Gou, qui a annoncé sa candidature en août, a dit vouloir unir l'opposition et veiller à ce que Taïwan ne devienne pas « la prochaine Ukraine », accusant le Parti démocrate progressiste (DPP) au pouvoir d'avoir conduit l'île au bord de la guerre avec la Chine, qui revendique Taïwan comme son propre territoire. Il a maintenant jusqu'à vendredi prochain pour enregistrer officiellement sa candidature auprès de la commission.
Terry Gou, fondateur de Foxconn.
12h08 - Courriel sur la réforme des retraites : le gouvernement rappelé à l'ordre par la Cnil
La Cnil, garante des données personnelles des Français, a épinglé les ministères de la Fonction publique et de l'Economie pour l'envoi non sollicité d'un courriel sur la réforme des retraites à plus de deux millions de fonctionnaires. Plus de 1.600 plaintes avaient été adressées à la Cnil - un « nombre sans précédent », selon celle-ci - et plusieurs syndicats de la fonction publique, dont la CGT, FO et l'Unsa, avaient dénoncé l'opération, qualifiée de « propagande politique » par FO.
12h04 - Les engagements climatiques des Etats pas du tout à la hauteur des objectifs, alerte l'ONU
Les engagements climatiques actuels des pays mènent à seulement 2 % de baisse des émissions mondiales en 2030 par rapport à 2019, au lieu des 43 % préconisés par les climatologues pour espérer limiter le réchauffement climatique à 1,5°C, alerte l'ONU Climat. Ce rapport montre que les gouvernements du monde font pour l'heure « des petits pas pour éviter la crise climatique » mais qu'ils « doivent faire des pas de géants lors de la COP28 », a commenté Simon Stiell, patron de l'ONU Climat.
12h00 - La CGT n'est plus le premier syndicat chez EDF
La CGT a perdu pour la première fois dans l'histoire d'EDF sa place de première organisation syndicale, au terme des élections des représentants du personnel qui se sont achevées lundi soir, ont indiqué des sources syndicales.
La CFE-CGC lui a ravi la première place avec 33,08 % des voix, contre 30,31 % pour la CGT, selon des résultats « quasi-consolidés », a indiqué le syndicat des cadres, des ordres de grandeur confirmés par la CGT.
LIRE AUSSI :
La CGT ne représente plus qu'un agent sur trois chez EDF
Les principales infos à midi
> Clariane va se renflouer pour éviter le défaut de paiement
> La pauvreté s'aggrave en France, selon le Secours Catholique
> Emmanuel Macron attendu dans le Pas-de-Calais, toujours en vigilance orange
11h52 - Nouvelle « rencontre de Saint-Denis » : Eric Ciotti décline l'invitation de Macron
Le président des Républicains refuse de se rendre vendredi à la prochaine « Rencontre de Saint-Denis » organisée par Emmanuel Macron avec l'ensemble des chefs de partis, annonce-t-il dans un entretien au « Figaro ».
Le député des Alpes-Maritimes, qui avait participé à la première « rencontre » en août, fustige notamment « une énième démarche de communication » et affirme que l'absence du chef de l'Etat, dimanche à la marche contre l'antisémitisme, avait « fini de la convaincre ». LFI et le PS ont également décliné l'invitation.
11h31 - Record de pluviométrie cumulée en France
« C'est la première fois que le pays enregistre un tel cumul sur 26 jours consécutifs toutes saisons confondues » : les épisodes pluvieux, de l'averse à la tempête, se sont multipliés ces dernières semaines, conduisant à un record de pluviométrie, selon Météo-France
« Sur les quatre dernières semaines, à l'échelle de la France, jamais de telles quantités de pluies n'avaient été mesurées », précise le prévisionniste dans un article publié sur son site.
Entre le 18 octobre et le 12 novembre (26 jours), la France a enregistré un cumul moyen de 215,4 mm. Le précédent record sur la même durée remontait à 1993, avec 196,9 mm enregistrés entre le 21 septembre et le 16 octobre.
11h24 - Pologne : la gauche dépose des propositions de loi visant à légaliser l'avortement
La gauche polonaise, membre de la coalition qui contrôle le nouveau Parlement, a déposé deux propositions de loi visant notamment à légaliser le droit à l'avortement, actuellement l'un des plus restrictifs d'Europe, a indiqué une de ses députées.
« L'une d'entre elles prévoit la légalisation complète du droit à l'interruption de grossesse jusqu'à la 12e semaine de gestation […] et l'autre dépénalise spécifiquement l'aide à l'avortement », a indiqué Anna Maria Zukowska.
10h43 - Electricité : le tarif réglementé étendu à toutes les TPE dès 2026
Le système du tarif réglementé de vente de l'électricité pour les particuliers et les petites entreprises sera « étendu » à toutes les très petites entreprises (TPE), a annoncé le ministre de l'Economie et des Finances Bruno Le Maire.
« Toutes les entreprises de moins de dix personnes et de moins de 2 millions d'euros de chiffre d'affaires auront droit à un tarif régulé, quel que soit leur niveau de consommation électrique. Il n'y aura donc plus de seuil à 36 kilovoltampères (kVA) », a indiqué le ministre. Jusqu'ici, les TPE les plus consommatrices d'énergie, comme dans le secteur des artisans boulangers, qui étaient alimentées pour une puissance supérieure à 36 kVA n'avaient pas accès à ce tarif.
LIRE AUSSI :
DECRYPTAGE- Nouveaux prix de l'électricité : les trois paramètres d'un casse-tête
Nucléaire : cinq questions sur la régulation des prix de l'électricité
10h39 - Un million de munitions pour l'Ukraine : L'UE ne devrait pas atteindre son objectif
L'Union européenne ne sera pas en mesure de livrer un million de munitions à l'Ukraine avant le printemps, comme elle s'y était engagée, a affirmé le ministre allemand de la Défense Boris Pistorius.
L'Union européenne ne sera pas en mesure de livrer un million de munitions à l'Ukraine avant le printemps, comme elle s'y était engagée, a affirmé le ministre allemand de la Défense Boris Pistorius.Axel Heimken/AFP
10h21 - L'AIE revu à la hausse la croissance de la demande de pétrole pour 2023
L'Agence internationale de l'énergie (AIE) a décidé de revoir « légèrement » à la hausse pour 2023 sa prévision de croissance de la demande de pétrole, portée par les besoins de la pétrochimie en Chine.
« La demande mondiale de pétrole continue à dépasser les attentes », souligne son rapport mensuel sur le pétrole, qui anticipe cependant une croissance fortement réduite en 2024.
A ce stade, la guerre entre Israël et le Hamas engagée début octobre « n'a eu aucun impact matériel sur l'approvisionnement », relève par ailleurs l'agence.
9h57 - Foxconn retrouve le chemin de la croissance
Le bénéfice net du géant taïwanais de l'électronique Foxconn, fournisseur clé d'Apple, a progressé de 11 % au troisième trimestre, après deux trimestres consécutifs de recul.
L'entreprise, également connue sous son nom officiel Hon Hai Précision Industrie, est le plus grand fournisseur mondial d'électronique et assemble des appareils pour plusieurs grandes entreprises mondiales, notamment les iPhones d'Apple.
Son bénéfice net pour la période juillet-septembre a atteint à 43,1 milliards de dollars taïwanais (1,3 milliard de dollars américains), contre 38,8 milliards de dollars taïwanais pour la même période de l'année dernière, selon un communiqué. Ces résultats font suite à deux trimestres consécutifs de baisse, avec un recul de 56 % au premier trimestre et de 1 % au deuxième trimestre.
9h35 - Maisons de retraite : Clariane va se renflouer à hauteur de 1,5 milliard d'euros
Le géant des maisons de retraite privées Clariane (ex-Korian) a annoncé un plan de refinancement de 1,5 milliard d'euros pour faire face à des difficultés de refinancement et éviter le défaut de paiement. Une annonce qui lui faisait perdre plus de 8 % à la Bourse de Paris en milieu de matinée.
« La mise en application successive des différentes mesures de ce plan conditionne la capacité du groupe à honorer ses échéances de financement en 2024 et au-delà », indique la société dans un communiqué. « A défaut, la société pourrait faire face à un risque de liquidité à horizon fin avril 2024 ».
Le groupe a déroulé un « plan » pour un « montant de 1,5 milliard d'euros » pour « restaurer son accès au financement rapidement », basé notamment sur des cessions d'actifs et un projet d'augmentation de capital.
La société fait face à des difficultés dans un « contexte de restriction forte de l'accès au crédit et de forte hausse des taux d'intérêt », a déclaré sa directrice générale Sophie Bossard. « Dans le contexte économique que l'on connaît et avec l'affaire Orpea dans le secteur (le refinancement) est un challenge », a-t-elle ajouté devant des journalistes, précisant que la société allait pourtant « bien » et que la situation était « paradoxale » au vu des résultats et des objectifs confirmés du groupe.
9h10 - Les Bourses européennes ouvrent en petite hausse
Les Bourses européennes restent prudentes avant la publication d'un indicateur clé sur l'inflation américaine qui reste déterminant pour les prochaines décisions des banques centrales. A l'ouverture, Paris prenait 0,16 %, Francfort 0,09 % et Londres 0,05 %. Lundi, elles avaient fini en nette hausse.
9h02 - Royaume-Uni : la croissance des salaires ralentit mais reste proche d'un niveau record
Les salaires au Royaume-Uni ont augmenté moins rapidement au cours des trois mois précédant septembre, mais sont restés proches de leur rythme record, selon des données publiées par l'Office des statistiques nationales (ONS).
Les salaires hors primes ont augmenté de 7,7 % par rapport à l'année précédente au troisième trimestre, conformément au consensus des économistes interrogés par Reuters.
9h00 - Les principales infos de ce matin
> La pauvreté s'aggrave en France, selon le Secours Catholique
> Emmanuel Macron attendu dans le Pas-de-Calais, toujours en vigilance orange
> Stellantis taille dans ses effectifs aux Etats-Unis
8h45 - Vodafone tombe dans le rouge au premier semestre
Le groupe britannique de téléphonie, en pleine restructuration, a basculé dans le rouge pour son premier semestre décalé, invoquant notamment un effet de comparaison défavorable par rapport à un résultat dopé par des cessions un an plus tôt.
Vodafone a publié mardi une perte nette part du groupe de 346 millions d'euros pour cette période achevée fin septembre, contre un bénéfice de 945 millions un an plus tôt, mais assure dans un communiqué que son plan de transformation « progresse ».
8h27 - Iliad affiche un bénéfice opérationnel en hausse sur neuf mois
Le groupe français de télécommunications a fait état d'une hausse de 5,1 % de son bénéfice opérationnel clé sur neuf mois grâce à des revenus record en France et en Italie.
Sur les neuf premiers mois, l'EBITDAaL du groupe, retiré de la cote il y a deux ans, s'est établi à 2,55 milliards d'euros, contre 2,42 milliards un an plus tôt.
8h21 - Teck Resources vend une participation majoritaire à Glencore dans le charbon
Glencore va débourser 6,93 milliards de dollars en numéraire pour prendre une participation de 77 % dans Elk Valley Resources, qui regroupe les activités de groupe canadien Teck Resources dans le charbon, annonce le géant suisse du négoce dans un communiqué, après plusieurs mois de bras de fer pour tenter de s'en emparer.
8h07 - Apple se lance en France sur le créneau des terminaux de paiement
La firme à la pomme lance en France un service qui transforme un iPhone en terminal de paiement, permettant à un commerçant d'accepter des transactions sans contact par carte bancaire ou smartphone.
LIRE AUSSI :
En France, les commerçants peuvent désormais utiliser leur iPhone pour encaisser des achats
Avec ce service « tap to pay », Apple rejoint les nouveaux concurrents des terminaux de paiement classiques, allant des boitiers bon marché des groupes britannique SumUp, suédois Zettle ou américain Square, aux applications qui transforment les smartphones Android en terminaux de paiement, lancées notamment par Zettle et Square en 2022 et 2023.
7h35 - Tokyo finit en hausse de 0,34 %
Les marchés japonais ont fini en hausse, stimulés par l'optimisme des investisseurs sur les perspectives des entreprises japonaises et la faiblesse du yen face au dollar. L'indice Nikkei a gagné 0,34 % à 32.695,93 points et le Topix, plus large, a pris 0,37 % à 2.345,29 points
7h18 - Ehpad : un rapport préconise d'inscrire le droit de visite dans la loi
Laurent Frémont, enseignant en droit constitutionnel à Sciences Po, à la tête de l'association Tenir ta main, propose, dans un rapport qui sera remis aujourd'hui au gouvernement, d'inscrire dans la loi le droit de visite des familles dans les Etablissements d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad), et d'« assurer une ouverture de principe, quelle que soit l'heure ».
Son rapport, dévoilé par franceinfo, avait été commandé par le ministère de la Santé et des Solidarités, dans le cadre de la proposition de loi Bien vieillir. Il préconise par ailleurs de mettre en place une meilleure formation des personnels et « une structure intermédiaire qui associerait les usagers ».
7h12 - La medtech Germitec soutenue par la BEI
La société française, spécialisée dans la désinfection de matériaux médicaux sans produit chimique, a annoncé l'obtention d'un financement européen de 25 millions d'euros pour accélérer son expansion internationale, notamment aux Etats-Unis.
LIRE AUSSI :
Germitec décroche 25 millions de l'Europe pour sa technologie de désinfection ultrarapide
Elle commercialise des appareils automatiques de désinfection sans produit chimique de sondes d'échographie, pour l'heure essentiellement en Europe.
6h51 - Macron va annoncer une nouvelle stratégie pour les troubles du neurodéveloppement
Cette nouvelle stratégie nationale pour les troubles du neurodéveloppement (TND), dont l'autisme, devrait prévoir un dépistage « systématique » de tous les enfants entre la naissance et six ans.
Le président annoncera ce plan - qui prend le relais de la précédente stratégie 2018-22 centrée sur l'autisme - lors d'une visite en milieu d'après-midi à la nouvelle Maison de l'Autisme à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), un lieu de ressources pour les personnes atteintes et leurs familles.
6h50 - Les émissions de CO2 de la Chine appelées à baisser en 2024 grâce aux renouvelables
La croissance record de sa capacité en énergies renouvelables, désormais suffisante pour couvrir la demande croissante du pays, devrait permettre à la Chine de réduire ses émissions l'an prochain, estime l'Agence internationale de l'énergie (AIE).
La Chine est actuellement le plus grand émetteur de gaz à effet de serre au monde et compte parvenir à la neutralité carbone en 2060, rejetant des appels à un objectif plus ambitieux.
6h48 - Le gouvernement américain reporte un accord commercial avec l'Asie
Joe Biden, qui arrive aujourd'hui à San Francisco pour la réunion annuelle de la Coopération économique pour l'Asie-Pacifique (Apec), et rencontrera en marge de ce sommet son homologue chinois Xi Jinping mercredi, devrait annoncer des progrès substantiels sur un accord commercial encore balbutiant.
Mais la secrétaire au Trésor, Janet Yellen, a d'ores et déjà indiqué qu'il restait encore du travail à faire sur la partie la plus controversée du Cadre économique pour l'Indopacifique (IPEF), à savoir le volet commercial.
6h45 - Les enfants ont jusqu'au 20 décembre pour écrire au Père Noël, annonce La Poste
Le célèbre secrétariat du Père Noël, installé à Libourne, en Gironde, rouvre ses portes aujourd'hui, annonce La Poste. Les enfants ont jusqu'au 20 décembre pour lui écrire. « Cette année, le Père Noël a été exceptionnellement assisté par l'auteur à succès Michel Bussi dans l'écriture de ses réponses », se réjouit le groupe dans un communiqué.
L'écrivain de romans à suspense « est très actif auprès des jeunes publics : il a écrit un conte de Noël pour la Croix-Rouge et intervient régulièrement pour le Secours Populaire. Depuis 2018, il écrit pour la jeunesse, un de ses ouvrages les plus lus est Les contes du réveil-matin », explique La Poste.
6h43 - Diabète : les Outre-mer plus touchés que la métropole
Les principaux départements d'outre-mer sont bien plus touchés par le diabète que la métropole, montre une étude publiée par Santé publique France.
Les causes en apparaissent complexes à déterminer. En effet, le surpoids et l'obésité, parmi les principaux facteurs de risques du diabète, ne sauraient apparaître comme seuls en cause, quand bien même ils sont plus répandus outre-mer, souligne le rapport, qui pointe des « mécanismes physiopathologiques spécifiques du diabète de type 2 dans ces territoires ».
6h41 - Le roi Charles fête ses 75 ans en lançant un programme alimentaire
Le roi britannique va profiter des célébrations de son 75e anniversaire aujourd'hui pour lancer un nouveau programme, le « Coronation Food Project », destiné à lutter contre la pauvreté alimentaire et à réduire le gâchis.
« Le besoin alimentaire est un problème réel et urgent, de même que le gâchis alimentaire - et si un moyen peut être trouvé pour combler le fossé entre eux, alors cela répondrait à deux problèmes en un », écrit-il dans un article publié dans « Big Issue », un magazine traditionnellement vendu par des personnes sans-abri.
6h40 - La pauvreté s'aggrave en France, alerte le Secours catholique
Les femmes et les enfants sont les premières victimes de la pauvreté, alerte le Secours catholique dans son rapport annuel sur le sujet.
LIRE AUSSI :
Les femmes, premières victimes de l'aggravation de la pauvreté en France
Le revenu médian des personnes accueillies par l'association s'est établi à 538 euros par mois en 2022, constate le Secours catholique. Cela représente un budget journalier de 18 euros pour subvenir à l'ensemble des besoins du ménage. Ce montant correspond à moins de la moitié du seuil de pauvreté, estimé par l'association à 1.211 euros cette année-là.
6h38 - Pyongyang rejette une déclaration du G7 sur son programme nucléaire
Dans cette déclaration publiée la semaine dernière, les ministres des Affaires étrangères du Canada, de la France, de l'Allemagne, de l'Italie, du Japon, de la Grande-Bretagne, des Etats-Unis et de l'Union européenne ont réitéré leur appel à la « dénucléarisation complète de la péninsule coréenne ».
Jo Chol Su, un haut responsable du ministère des Affaires étrangères nord-coréen, a déclaré aujourd'hui qu'il rejetait « résolument » et condamnait « très fermement » cette déclaration.
6h35 - Le Pas-de-Calais toujours en vigilance orange, Emmanuel Macron sur place
Le chef de l'Etat, attendu à 11h30 dans le Pas-de-Calais, sera accompagné du ministre de l'Agriculture, Marc Fesneau, du ministre de la Transition écologique, Christophe Béchu, et de la ministre déléguée aux PME, Olivia Grégoire.
Le Pas-de-Calais, qui a déjà subi la tempête Ciaran le 2 novembre , des crues record le 7 novembre et des précipitations intenses jeudi et vendredi, reste en vigilance orange « pluie-inondation » et « crues », indique Météo-France.
6h33 - Une Ferrari de 1962 adjugée plus de 50 millions de dollars aux enchères
Cette Ferrari 250 GTO de 1962 a été vendue à New York pour 51,7 millions de dollars, soit la deuxième voiture de collection la plus chère jamais adjugée aux enchères, a annoncé la maison Sotheby's.
Propriété d'un collectionneur américain depuis 38 ans, cet exemplaire de cette mythique voiture de sport italienne a battu une autre 250 GTO vendue en 2018, chez Sotheby's, pour 48 millions de dollars. Mais fait bien moins que le record absolu pour une voiture aux enchères : une Mercedes-Benz 300 SLR Uhlenhaut Coupé vendue 135 millions d'euros en 2022.
Cette Ferrari 250 GTO est la deuxième voiture de collection la plus chère jamais adjugée aux enchères.
Cette Ferrari 250 GTO est la deuxième voiture de collection la plus chère jamais adjugée aux enchères. ANGELA WEISS/AFP
6h31 - Aux Etats-Unis, Stellantis propose une indemnité de départ volontaire à 6.400 employés
Le groupe automobile, maison-mère de Chrysler, s'efforce de réduire ses coûts pour financer la transition vers les véhicules électriques et l'accord salarial conclu entre les grands constructeurs automobiles américains et le syndicat United Auto Workers après six semaines de grève.
L'indemnité de départ sera proposée à environ la moitié des salariés non syndiqués de Stellantis aux Etats-Unis, qui sont environ 12.700. Environ 2.500 autres salariés de Stellantis aux Etats-Unis sont syndiqués et ne sont pas concernés par cette proposition.
6h30 - Des résultats « inquiétants » en 4e, après les évaluations en français et maths
Le ministre de l'Education Gabriel Attal s'alarme des mauvais résultats dans ces deux matières au collège, promettant des « mesures fortes » dès le mois prochain.
LIRE AUSSI :
Face aux résultats « inquiétants » au collège, Gabriel Attal promet des mesures dès décembre
« En quatrième, on voit que durant le collège le niveau stagne, voire régresse, ce qui signifie que le collège ne parvient pas à réduire les écarts constatés à l'entrée en 6e. Le risque, si on ne fait rien, c'est que notre collège tombe en panne », explique Gabriel Attal dans un entretien au « Parisien ». 
ancien autre beau bizarre blanc bleu bonne certain chaud cher clair content dernier désolé différent difficile doux droit drôle entier étrange facile faux fort français froid gentil grand grave gros haut heureux humain important impossible jeune joli juste léger libre long malade mauvais meilleur même mort noir nouveau pareil pauvre petit plein possible premier prêt prochain propre quoi rouge sale sérieux seul simple super tout toute tranquille triste vert vide vieux vivant vrai 
affaire aide année arme armée attention balle boîte bouche carte cause chambre chance chose classe confiance couleur cour cuisine dame dent droite école église envie épaule époque équipe erreur espèce face façon faim famille faute femme fenêtre fête fille fleur fois force forme gauche guerre gueule habitude heure histoire idée image impression jambe joie journée langue lettre lèvre ligne lumière madame main maison maman manière marche merde mère minute musique nuit odeur ombre oreille paix parole part partie peau peine pensée personne peur photo pièce pierre place poche police porte présence prison putain question raison réponse robe route salle scène
abandonner accepter accompagner acheter adorer agir aider aimer ajouter aller amener amuser annoncer apercevoir apparaître appeler apporter apprendre approcher arranger arrêter arriver asseoir assurer attaquer atteindre attendre avancer avoir baisser battre boire bouger brûler cacher calmer casser cesser changer chanter charger chercher choisir commencer comprendre compter conduire connaître continuer coucher couper courir couvrir craindre crier croire danser décider découvrir dégager demander descendre désoler détester détruire devenir deviner devoir dire disparaître donner dormir échapper écouter écrire éloigner embrasser emmener empêcher emporter enlever entendre entrer envoyer espérer essayer être éviter excuser exister expliquer faire falloir fermer filer finir foutre frapper gagner garder 
