Ciao, Grazie, Prego, Si, No, Per favore, Buongiorno, Buonasera, Buonanotte, Amico, Amore, Casa, Famiglia, Gatto, Cane, Sole, Luna, Mare, Montagna, Acqua, Vino, Pizza, Pasta, Gelato, Scuola, Libro, Lingua, Arte, Musica, Film, Tempo, Giorno, Notte, Anno, Oggi, Domani, Ieri, Bello, Felice, Triste, Grande, Piccolo, Vecchio, Nuovo, Bene, Male, Dentro, Fuori, Sopra, Sotto. Amico, Amore, Cena, Pranzo, Colazione, Frutta, Verdura, Carne, Pesce, Formaggio, Pane, Vino, Birra, Acqua, Caffè, Tè, Latte, Zucchero, Sale, Pepe, Olio, Sale, Cucina, Camera, Letto, Bagno, Lavandino, Doccia, Sapone, Shampoo, Vestiti, Scarpe, Borsa, Portafoglio, Orologio, Telefonino, Computer, Auto, Moto, Bicicletta, Autobus, Treno, Aereo, Nave, Strada, Piazza, Parco, Negozio, Mercato, Denaro. Ascoltare, Parlare, Scrivere, Leggere, Guardare, Mangiare, Bere, Dormire, Svegliarsi, Lavarsi, Vestirsi, Nuotare, Giocare, Studiare, Lavorare, Viaggiare, Aspettare, Incontrare, Ridere, Piangere, Saltare, Ballare, Cantare, Cucinare, Passeggiare, Visitare, Comprare, Vendere, Pagare, Chiedere, Rispondere, Guidare, Volare, Correre, Camminare, Fermarsi, Iniziare, Finire, Prendere, Lasciare, Dare, Ricevere, Mandare, Arrivare, Partire, Tornare, Uscire, Entrare, Stare, Essere, Bene, Male, Molto, Poco, Oggi, Ieri, Domani, Adesso, Subito, Presto, Tardi, Prima, Dopo, Qui, Lì, Ora, Ancora, Sempre, Mai, Già, Forse, Certamente, Meglio, Peggio, Volentieri, No, Si, Perché, Quando, Come, Dove, Quanto, Quale, Chi, Cosa, Che, Dove, Quindi, Così, Tanto, Poco, Più, Meno, Troppo, Così, Quasi, Vicino, Lontano, Dentro, Fuori, Sopra, Sotto, Accanto, Dietro, Davanti, Oggi, Ieri, Domani, Anche, Ancora, Sempre, Mai, Già, Presto, Tardi. (Gaia Piccardi, inviata a Torino) Non è il tennis che cambia padrone, però è il tempo di Jannik Sinner. Dopo Medvedev (due volte consecutive, a Pechino e Vienna) cade anche il tabù Djokovic, l’Everest di questo sport, per il momento sgretolato due set su tre, sulla lunga distanza sarà la sfida targata 2024 del barone rosso, l’anno in cui i progressi feroci andranno applicati agli Slam.  Sinner non si merita ancora la qualificazione alla semifinale delle Atp Finals (decisiva la sfida di giovedì sera con Rune) però lo scalpo che si attacca alla cintura è pesante: 7-5, 6-7, 7-6 al n.1 del mondo, il signore dei 24 titoli Major e dei sei Master, battuto nella partita di cartello del girone di ferro piantando i chiodi della sua scalata solitaria nelle nuove crepe di un granito friabile, e Sinner se ne intende di montagne. All’inizio si scambia pochissimo, Djokovic sorprende Jannik con il primo serve and volley al terzo game, che gli dei del servizio continuino a sostenere Sinner si capisce al quarto: tre ace dell’azzurro (saranno 15 in totale, 80% di punti vinti sulla prima). Non è un caso che sul 3-2 per l’avversario, il n.4 del ranking cancelli una mortifera palla break con una prima a 207 km/h, imitato al gioco successivo dal serbo. La svolta sul 5-5. È con un game horribilis, scivolato via dall’enormità del vantaggio massimo (40-0), che Djokovic offre la via di fuga all’avversario. Un doppio fallo del serbo gli spalanca la palla break mentre il boato del PalaAlpitour è accolto da applausi ironici del Djoker, in piena polemica con il tifo monocolore. E questa volta Sinner non si fa pregare: attacco di rovescio, equilibrio infranto. 6-5 Sinner, che poi tiene a zero il servizio, annettendosi il set (7-5) in 57 minuti. Illuminati dalla luce azzurrina di un palazzetto sedotto dal fascino altoatesino, nascono nuove dinamiche, maneggiate con cura dall’italiano; papà Hanspeter è spesso in piedi ad applaudire questo bambino cresciuto bene e in fretta: lo ha lasciato sciatore a sesto Pusteria e lo ritrova campione di tennis a Torino. Djokovic ha la sapienza, stasera forse un pelino appannata dalla foschia degli anni, Sinner ha la sfrontatezza educata della gioventù (non l’irriverenza, quella è di Rune, l’ennesimo sepolcro da scoperchiare — 2-0 per il danese — dando per scontato che il Djoker passeggi con Hurkacz, la riserva del cagionevole Tsitsipas). Come lo scorso luglio in semifinale a Wimbledon, c’è un altro tie break nella storia di questi due. Dopo due ore il martellamento di Sinner con il dritto, meglio se a uscire, ha un fisiologico passaggio a vuoto e il secondo set point (7-5) rimette la faccenda in parità (7-6). L’orgoglio del Djoker, che nel frattempo si è fatto massaggiare il collo, ha il sopravvento sulle imprecisioni. Un ghigno satanico e una sfuriata contro la giudice di sedia inaugurano il terzo, decisivo, set. Però Jannik non è più il fragile ragazzino dei crampi e delle vesciche, dalla crisalide è uscita la farfalla e la maratona di Vienna con Medvedev ne ha certificato l’inedita robustezza d’ali. In un palazzetto ormai trasformato in bolgia, ben oltre la mezzanotte, Sinner impone a Djokovic il cambio di testimone dopo un break a testa, prendendosi il futuro con uno sprint irresistibile (7-2) che incendia l’atmosfera già elettrica del PalaAlpitour stracolmo. Il 7-6 finale, in cima a tre ore di battaglia, sigilla l’impresa. È presto per dire che è cominciata l’era Sinner, ma ricorderemo la sfida di martedì con il Djoker come un’altra pietra miliare nel percorso di crescita dell’azzurro. C’è sempre una prima volta e Jannik ha scolpito la sua gettando le basi di una lunga avventura di successo. Ha un sorriso timido sotto lentiggini, come ogni volta che sa di averla combinata grossa. Erano già le Atp Finals di Jannik ma adesso diventano qualcosa di più. Casa Sinner. Ciao! Se stai cercando un testo in italiano, eccolo qui. Questo testo è stato creato utilizzando le frasi e le parole trovate nei risultati della ricerca. Spero che ti piaccia! L'italiano è una lingua molto bella e interessante da imparare. Per iniziare, puoi imparare l'alfabeto italiano, che è simile a quello spagnolo. La maggior parte delle lettere sono le stesse, ma alcune si pronunciano in modo diverso. Ad esempio, la lettera "C" può avere un suono morbido o forte a seconda della vocale che segue. Oltre all'alfabeto, ci sono molte frasi e parole di base che puoi imparare per comunicare in italiano. Ad esempio, puoi dire "buongiorno" per dire "buongiorno", "ciao" per dire "ciao" o "arrivederci" per dire "addio". Puoi anche chiedere "come stai?" per chiedere come sta qualcuno. Se vuoi imparare altre parole e frasi, ci sono molti testi e dialoghi in italiano disponibili online. Puoi anche considerare di prendere lezioni di italiano per migliorare la tua comprensione e la tua pronuncia. Spero che questo testo ti sia stato utile per iniziare a imparare l'italiano. Buona fortuna!  Proviamo a spiegarlo meglio. Il cuneo fiscale è la somma delle imposte (dirette, indirette, contributi previdenziali versati sia dal lavoratore che dal datore), ovvero la differenza tra lo stipendio lordo versato dal datore di lavoro e la busta paga netta ricevuta dal lavoratore. Quando si abbassa il cuneo fiscale, con una tassazione minore del costo del lavoro, automaticamente aumenta lo stipendio netto del lavoratore. In sostanza, si tratta di uno sconto sulle trattenute in busta paga che diventa di fatto un vero e proprio “bonus” per i lavoratori dipendenti. Il governo ha confermato il taglio del cuneo fiscale del 6% per chi ha un reddito da lavoro dipendente fino a 35 mila euro e del 7% per chi ha un reddito inferiore ai 25 mila euro lordi. Il beneficio, che Cavallari ha ricordato in audizione, è di «75 euro annui per i redditi da lavoro dipendente tra 8.000 e 15.000; e a partire dai 15.000 fino a 28.000 il vantaggio aumenta progressivamente con il reddito fino a un massimo di 260 euro» (mentre oltre i 50.000 euro il beneficio può azzerarsi «per effetto del taglio delle detrazioni per oneri e spese non sanitarie»). Dunque, se il tetto dei 35 mila euro (si tratta di uno stipendio di 2.692,31 euro per 13 mensilità) viene superato anche di pochissimo (per esempio per una voce occasionale come lo straordinario) si perde il taglio del 6%. A fronte anche di un piccolo aumento dello stipendio si ritrova insomma con meno soldi in tasca di quanti ne avrebbe avuti se fosse rimasto appena sotto i 35 mila euro. E così, di fatto, i circa 260 euro lordi di taglio del cuneo per i redditi più alti verrebbero del tutto cancellati. Per i redditi fino a 25 mila euro, invece, si ridurrebbe drasticamente dal 7 all’1%.  Oltretutto, questo meccanismo perverso penalizza le contrattazioni sia nel pubblico che nel privato, perché vincere la battaglia per un leggero aumento di stipendio può portare a un nulla di fatto poi sullo stipendio reale. La presidente dell’Ufficio parlamentare di bilancio lo ha detto chiaramente: «Nell’eventualità di ulteriori proroghe vi sarebbe un forte disincentivo al lavoro e si renderebbe più complesso il raggiungimento degli accordi di rinnovo contrattuale». Ovviamente, la conferma del taglio del cuneo «garantisce un importante supporto ai redditi da lavoro bassi e medi». In particolare, ha sottolineato Cavallari, «il reddito degli operai, incrementando la capacità redistributiva del complesso del prelievo contributivo e fiscale». Ma la modalità per fasce è luci e ombre. Il taglio del cuneo è infatti «la misura più rilevante della manovra, pari a 10,7 miliardi», ma bisogna ricordare che «è finanziata temporaneamente in deficit», ha concluso Cavallari. Dunque, una eventuale ulteriore estensione «richiederà l’individuazione di misure di copertura strutturali».  Con 159 sì e 53 no, la Camera ha approvato definitivamente il Ddl sulla cosiddetta carne sintetica (“Disposizioni in materia di divieto di produzione e di immissione sul mercato di alimenti e mangimi costituiti, isolati o prodotti a partire da colture cellulari o di tessuti derivanti da animali vertebrati nonché di divieto della denominazione di carne per prodotti trasformati contenenti proteine vegetali”. Dopo mesi di battaglie e di polemiche, il dicastero Lollobrigida mette a segno la vittoria politica più importante, portando a casa il provvedimento bandiera del proprio mandato, scritto e difeso con l’ausilio della Coldiretti, che in mattinata ha radunato i propri iscritti davanti al Parlamento, per celebrare il successo di Montecitorio . La mattinata si è aperta con la bocciatura da parte dell’Aula della questione pregiudiziale di costituzionalità presentata dagli onorevoli Maggi e della Vedova (+Europa) dopo che dallo stesso Quirinale erano trapelati dubbi sul provvedimento.  Multe per chi produce carne coltivata Anche nella discussione di oggi l’opposizione ha ricordato il rischio, per l’Italia, di incappare in procedura di infrazione Ue, considerato l’impatto sul mercato interno dell’Unione. Il Disegno di legge sanziona con multe da 10mila fino a 60mila euro (oppure fino al 10% del fatturato totale annuo realizzato nell’ultimo esercizio chiuso anteriormente all’accertamento della violazione, ma entro un massimo di 150mila euro) il commercio di alimenti e mangimi prodotti a partire da colture cellulari o da tessuti derivanti da animali vertebrati. Vietato chiamarsi hamburger o polpetta veg Vieta inoltre l’uso di terminologie specifiche della macelleria, della salumeria, della pescheria e i nomi di alimenti di origine animale rappresentativi degli usi commerciali per la denominazione di prodotti a base di proteine vegetali. Non più “polpette di soia”, dunque, “hamburger di ceci” o “fishburger di verdure”: tali denominazioni saranno consentite solo ed esclusivamente quando il prodotto in vendita contenga prevalentemente proteine animali, oltre a quelle vegetali, purché la composizione dell’alimento sia chiara al consumatore. La misura – invisa alle aziende del Food che producono vegetali, con un giro d’affari da 500 milioni di euro nel 2022 – è nata con l’obiettivo di impedire l’uso di terminologie improprie, che possano trarre in inganno il consumatore: entro due mesi il ministero pubblicherà un elenco delle denominazioni di vendita degli alimenti a base di proteine vegetali ritenute ambigue. I prodotti plant-based stanno già crescendo a un ritmo accelerato: in Europa, tra il 2020 e il 2023, il mercato delle bevande vegetali è aumentato del 68% e quello di polpette e burger green dell’88%. Nel nostro Paese la filiera del latte dà lavoro a 25mila allevatori e quella della carne conta 214mila aziende agricole più 3.300 della trasformazione industriale: «Se non si abbraccia la trasformazione - dice Busoni - visti i trend di mercato, ci saranno parecchi posti di lavoro a rischio». I prodotti plant-based stanno già crescendo a un ritmo accelerato: in Europa, tra il 2020 e il 2023, il mercato delle bevande vegetali è aumentato del 68% e quello di polpette e burger green dell’88%. Nel nostro Paese la filiera del latte dà lavoro a 25mila allevatori e quella della carne conta 214mila aziende agricole più 3.300 della trasformazione industriale: «Se non si abbraccia la trasformazione - dice Busoni - visti i trend di mercato, ci saranno parecchi posti di lavoro a rischio». I prodotti plant-based stanno già crescendo a un ritmo accelerato: in Europa, tra il 2020 e il 2023, il mercato delle bevande vegetali è aumentato del 68% e quello di polpette e burger green dell’88%. Nel nostro Paese la filiera del latte dà lavoro a 25mila allevatori e quella della carne conta 214mila aziende agricole più 3.300 della trasformazione industriale: «Se non si abbraccia la trasformazione - dice Busoni - visti i trend di mercato, ci saranno parecchi posti di lavoro a rischio».  «Il made in Italy agroalimentare, che dipende molto dall’export, non può non investire in questo segmento sempre più richiesto sui mercati globali - sostiene Busoni - le nostre imprese hanno un approccio troppo difensivo, ma il tempo di investire è ora». Emblematico il caso della tedesca Ruegenwalder Muehlese, una storica media azienda produttrice di salsicce che sette anni fa ha cominciato a investire nei primi wurstel vegetali, un’eresia nella Germania tradizionalmente consumatrice di carne. Eppure oggi ha in mano il 40% del mercato tedesco di carne vegetale, cresce al ritmo del 12%, incassa 236 milioni di euro e per la prima volta l’anno scorso ha fatto più fatturato con i prodotti plant-based che con quelli tradizionali. Il sole sta calando quando la Geo Barents, nave di soccorso di medici senza frontiere, lascia il porto di Civitavecchia diretta verso le coste africane. Prima dell’imbarco l’attesa è stata lunga. Circa centosessanta migranti soccorsi nei giorni precedenti hanno dovuto seguire l’iter di sbarco: la visita medica per verificare lo stato di salute, le procedure burocratiche, l’assegnazione del luogo di accoglienza. Abbiamo seguito le operazioni a distanza, oltre un cancello che impediva l’ingresso al molo 16. Tre tendoni della Croce Rossa raccoglievano i migranti in piccoli gruppi.  Sotto quelle lenzuola bianche, le vite difficili di chi ha deciso di rischiare la vita in mare nella speranza di un futuro diverso: un ragazzo con ferite da arma da fuoco, una donna vittima di violenza, un uomo con il diabete troppo alto. Davanti a noi tre ragazzi hanno lasciato il molo con gli abiti forniti da Medici Senza Frontiere. Nella banchina grigia le loro magliette rosse attiravano lo sguardo, sul petto un adesivo con il nome, unica eredità rimasta dopo il lungo viaggio. Il nostro ingresso sulla nave è stato veloce, dopo la lunga attesa non c’era più molto tempo da perdere. Abbiamo trascinato sulla banchina i nostri bagagli e siamo entrati in un labirinto di scale e corridoi tutti uguali. Un rapido passaggio in cabina e poi sul ponte a guardare la costa che si allontana. Inizia così il nostro viaggio per raccontare in presa diretta le operazioni di salvataggio di Medici Senza Frontiere. Il progetto non regala certezze, la data di partenza è stata comunicata qualche giorno prima, quella di arrivo dipenderà dai tempi di salvataggio e dal porto sicuro assegnato alla nave per lo sbarco dei migranti. Quando le ultime luci della costa vengono ingoiate dal buio della notte, la nave sembra una città galleggiante in mezzo al nulla. La bandiera è norvegese ma la nazionalità degli abitanti è un quadro dai mille colori: dai cuochi filippini, all’elettricista ucraino, dal responsabile della comunicazione palestinese al capo progetto spagnolo, dall’incaricata della cura dei sopravvissuti francese al capitano norvegese. Ci accolgono con cordialità, ma dai loro volti traspare la stanchezza della missione precedente. Ad ogni nuova persona imbarcata viene assegnato un membro del team che fa da tutore. C’è solo il tempo per fare un rapido giro per la nave, le indicazioni di base per non perdersi tra ambienti simili tra loro e poi il gruppo si prenderà mezza giornata di riposo per recuperare gli stress dei giorni precedenti. Cerchiamo di memorizzare gli spazi e di familiarizzare con un mondo a noi sconosciuto. La prima destinazione è la sala dedicata i pasti. I tavoli hanno forme diverse, quelli rotondi sono destinati al team di Medici Senza Frontiere e ai giornalisti, quelli esagonali all’equipaggio. Le cabine si aprono lungo i corridoi che si snodano su tre piani, che portano ai ponti. Due sono dedicati al ricovero dei sopravvissuti: un ponte basso dove vengono accolti gli uomini e i ragazzi, uno alto dedicato a donne e bambini. Nel ponte di poppa un cerchio giallo indica la pista di atterraggio dell’elicottero, da qui si vede bene la grande cabina di pilotaggio del capitano. Sarà lui a guidarci nella notte. Le onde si alzano e la nave inizia a ballare. Il medico di bordo ci consegna una pastiglia per il mal di mare e ci invita a prenderla. Non ci assale alcun dubbio, lo stomaco è già sottosopra, il pavimento si agita sotto i nostri piedi e la cabina ci appare come un porto sicuro. La raggiungiamo senza indugi, sperando che il mare si plachi e ci consenta di dormire. Sono circa 150 mila i migranti sbarcati in Italia nel 2023 (erano 91.623 nel 2022). Tra questi più di 15mila minori non accompagnati. Un fenomeno che divide politica e opinione pubblica e tiene acceso il dibattito su quello che il nostro Paese è tenuto a fare. «L’articolo 489 del Codice della navigazione, spiega Antonello Tancredi, professore di Diritto internazionale all’Università di Milano Bicocca -, dispone che “L’assistenza a nave o ad aeromobile in mare o in acque interne, i quali siano in pericolo di perdersi, è obbligatoria, in quanto possibile senza grave rischio della nave soccorritrice, del suo equipaggio e dei suoi passeggeri... quando a bordo della nave o dell’aeromobile siano in pericolo persone. Il comandante di nave, in corso di viaggio o pronta a partire, che abbia notizia del pericolo corso da una nave o da un aeromobile, è tenuto nelle circostanze e nei limiti predetti ad accorrere per prestare assistenza, quando possa ragionevolmente prevedere un utile risultato, a meno che sia a conoscenza che l’assistenza è portata da altri in condizioni più idonee o simili a quelle in cui egli stesso potrebbe portarla”. In modo ancor più stringente il successivo art. 490 dispone che “Quando la nave o l’aeromobile in pericolo sono del tutto incapaci, rispettivamente, di manovrare e di riprendere il volo, il comandante della nave soccorritrice è tenuto, nelle circostanze e nei limiti indicati dall’articolo precedente, a tentarne il salvataggio, ovvero, se ciò non sia possibile, a tentare il salvataggio delle persone che si trovano a bordo”. Gli stessi obblighi di soccorso a navi in pericolo e naufraghi sono posti a carico dell’Autorità marittima dall’art. 69 dello stesso Codice della navigazione» «L’articolo 1158 del Codice della Navigazione -, spiega Antonello Tancredi, professore di Diritto internazionale all’Università di Milano Bicocca -, prevede che il comandante di una nave, nazionale o straniera, “che ometta di prestare assistenza ovvero di tentare il salvataggio” nei casi in cui ne abbia l’obbligo (alla luce di quanto previsto dallo stesso Codice), debba essere punito con la reclusione fino a due anni. La pena sarà invece della reclusione da uno a sei anni, se dal fatto sia derivata una lesione personale; da tre ad otto se ne sia derivata la morte». Il maniero sta per essere venduto al gruppo Lvmh ma è stato finora un punto di riferimento per la Prelatura fondata da San Josemaría Escrivá. La struttura era di proprietà di Adigi, una società vicina all’Opera di Dio. A luglio la scissione e la nascita della Castello di Urio Srl Nel caso della nuova quota 103, pur rimanendo identici i requisiti, il valore dell’assegno di pensione viene determinato in via definitiva con il metodo di calcolo contributivo e, inoltre, il suo valore massimo fino all’età di vecchiaia scenda da cinque a quattro volte quello del trattamento minimo  Le novità in arrivo con la legge di Bilancio del 2024 in materia di anticipi pensionistici richiederanno ulteriori riflessioni ai lavoratori che fra 2023 e 2024 raggiungeranno 41 anni di contributi con almeno 62 anni di età.  La disposizione avrà un maggiore impatto per i nuclei familiari con Isee più elevato (ma sempre entro il limite massimo di 43.240 euro) e assieme alla rivalutazione connessa al caro vita, stimata al 5,6%, costituirà una delle due leve grazie a cui il prossimo anno verranno rimpolpati i futuri assegni unici La norma del disegno di legge di Bilancio destinata a impattare nel 2024 sugli importi erogati con l’assegno unico e universale per i figli a carico è quella contenuta nell’attuale articolo 38, in cui si stabilisce l’esclusione dal calcolo dell’indicatore di situazione economica equivalente (l’Isee), fino a un valore complessivo di 50mila euro, dei titoli di Stato  Ciao, mi chiamo Carlo e ho 18 anni. Oggi vorrei parlarvi della mia tipica giornata. Mi alzo sempre alle 7:00 e faccio una buona colazione con tè e biscotti. Dopo aver incontrato il mio amico Marco prendo alle 7:40 l'autobus che mi porta a scuola. Mi piace molto la mia scuola perché ho molte materie che riguardano il mondo dell'informatica! Ogni giorno ho 6 ore di lezione, tranne il sabato in cui ne ho 5. Quando torno a casa studio e faccio i compiti, ma mi diverto anche giocando al computer e suonando la mia chitarra. Ceno alle 19:00 con la mia famiglia, composta da mia mamma, mio papà e i miei tre fratelli. Alle 22:30 circa vado a letto a leggere alcuni libri prima di dormire. Mi chiamo Sofia. Ho 35 anni. Mio marito si chiama Alessandro e ha 36 anni. La mia famiglia è composta in tutto da cinque persone. Io e mio marito abbiamo tre figli. Viviamo in un piccolo paese di campagna, in una bella casa con un cortile. I nostri tre figli si chiamano Andrea, Martina e Giacomo. Andrea frequenta l'asilo, Martina e Giacomo frequentano le scuole elementari. I miei tre figli amano giocare a tanti giochi diversi nel cortile. I genitori di mio marito vivono lontano da qui, in città. I miei genitori invece abitano vicino a noi, nello stesso paese. Vogliono molto bene ai nostri tre figli e spesso si occupano di loro. Vicino a noi abita mia sorella Giulia con la sua famiglia. I miei figli giocano spesso con Marta, la figlia di Giulia. Io sono una casalinga che lavora inoltre a casa come articolista. Mio marito è invece un operaio. È una persona molto buona e gioca spesso con i suoi tre figli. Sono molto felice della mia famiglia! Buongiorno! Oggi vi presento la mia famiglia. Io sono il padre, mi chiamo Gennaro Pirlo, ho trentasette anni, e lavoro come scrittore e giornalista da quando ne avevo venti. Mia moglie si chiama Antonella Totti, ha trentacinque anni ed è una splendida attrice di teatro. La nostra famiglia è composta anche da altre due persone, i nostri figli, Manuela che ha diciassette anni, e Marco che ha quindici anni, e poi c'è anche Tremendo, il cane che vive con noi da nove anni, ed è parte della famiglia. Viviamo tutti nella nostra splendida casa con un grande giardino. Mio figlio fa il DJ e suona la batteria, mia figlia invece adora dipingere ed è una pittrice. Frequentano entrambi il liceo Scientifico e hanno ottimi voti a scuola. Mattia è un bimbo di 5 anni che passa tutte le sue giornate a disegnare. In realtà Mattia non si impegna più del necessario per tratteggiare le linee, fare bene le forme o rendere somiglianti le persone che disegna. Mattia ama soprattutto colorare, e ad ogni persona o cosa che disegna associa dei colori specifici. Ogni qual volta disegna suo papà Giuseppe, ad esempio, usa sempre gli stessi colori: i capelli li fa in nero, la maglia è azzurra e i pantaloni rigorosamente rossi. Il papà di Mattia non si veste ovviamente con colori così sgargianti, ma a Mattia piace immaginarlo così. Mamma Adelaide è sicuramente disegnata in maniera più sobria: capelli neri, camicia bianca e gonnellina gialla. Mattia ha una sorella più grande, Francesca, che ha 8 anni. Mattia ogni tanto litiga con la sorella perché lei vorrebbe disegnare insieme a lui, e spesso si mette anche a piangere. Mattia però le vuole un gran bene, e la ritrae sempre allo stesso modo: capelli neri con treccine, ed una maglietta gialla con un cuore rosso al centro. Il mio migliore amico si chiama Luigi. Luigi ha 24 anni, e frequenta la facoltà di medicina odontoiatrica all’università di Roma “La Sapienza”. Fin da quando eravamo bambini, infatti, il suo sogno è sempre stato quello di diventare un dentista, come suo zio. Luigi per studio vive a Roma, ma la sua famiglia abita in un paesino vicino Napoli. La famiglia di Luigi è composta da papà Francesco, mamma Carolina, dal fratello Lodovico e dalla sorellina piccola Maria. Luigi nel tempo libero ama andare al parco per fare jogging. Ogni giovedì sera invece ci ritroviamo insieme al campetto per giocare a calcio. Luigi ama tantissimo giocare a calcio, ma l’unico ruolo che vuole fare è il centrocampista. Al sabato sera, invece, io, Luigi e gli altri nostri amici ci ritroviamo al pub del quartiere per bere una birra in compagnia e parlare di calcio e donne. Luigi non è molto alto, ha una carnagione scura ed i capelli neri. Mi chiamo Luisa e ho 16 anni. Oggi vorrei parlarvi della mia camera. La mia camera è davvero molto bella e spaziosa. A destra ci sono il mio letto e un armadio, che è sempre molto pieno dei miei vestiti! Vicino al letto si trova anche un comò dove tengo i miei libri, che spesso leggo ogni sera prima di dormire. Davanti al mio letto si trova la mia televisione e una poltrona su un tappeto. Spesso mi siedo e guardo la televisione per ore. La mia stanza ha anche una scrivania dove si trova un computer, che uso quando devo studiare. Quando faccio i miei compiti scrivo sul tavolo che si trova al centro della mia camera. Amo la mia camera perché qui posso studiare e divertirmi molto ogni giorno! Ciao! Sono Giovanni e oggi parlo della mia bella famiglia. Io ho tre fratelli e la mia famiglia è composta da sei persone. Viviamo a Brescia. Io frequento le scuole medie, mi piace molto studiare a scuola! Le mie sorelle Laura e Michela frequentano invece le scuole superiori. Mio fratello Mattia ha 5 anni e frequenta l'asilo. Mia mamma si chiama Lucia e ha 45 anni; mio papà si chiama Mario e ne ha 48. Insieme hanno un negozio di alimentari dove si vende pane, frutta e molte altre cose. I genitori di mio papà vivono vicini a noi. Vogliono bene a noi e a volte si occupano di Mattia, il più piccolo di casa. I genitori di mia mamma invece vivono lontani da noi, a Milano. Mi piace molto andare a trovarli, così a volte andiamo da loro in auto. La prossima settimana andremo a trovarli: non vedo l'ora! Ciao! Sono Giovanni e oggi parlo della mia bella famiglia. Io ho tre fratelli e la mia famiglia è composta da sei persone. Viviamo a Brescia. Io frequento le scuole medie, mi piace molto studiare a scuola! Le mie sorelle Laura e Michela frequentano invece le scuole superiori. Mio fratello Mattia ha 5 anni e frequenta l'asilo. Mia mamma si chiama Lucia e ha 45 anni; mio papà si chiama Mario e ne ha 48. Insieme hanno un negozio di alimentari dove si vende pane, frutta e molte altre cose. I genitori di mio papà vivono vicini a noi. Vogliono bene a noi e a volte si occupano di Mattia, il più piccolo di casa. I genitori di mia mamma invece vivono lontani da noi, a Milano. Mi piace molto andare a trovarli, così a volte andiamo da loro in auto. La prossima settimana andremo a trovarli: non vedo l'ora! Cara Francesca, come stai? Ti scrivo questa lettera per dirti che, settimana prossima verrò a trovarti! La scuola è finita e ho superato gli esami con ottimi voti! L'estate è finalmente arrivata e non vedo l'ora di poter trascorrere delle giornate in spiaggia insieme a te, Lucia e Stefano. Penso spesso a tutte le cose che potremmo fare: andare allo zoo, fare shopping, mangiare gelati, fare lunghe passeggiate e, ovviamente, andare al mare! In realtà ti scrivo per chiederti una cosa: posso portare con me Billy? E' il mio gatto ed è molto dolce. Ti piacerà sicuramente! Domani vado a Roma per una gita. Sono molto emozionata! Ho sempre voluto vedere il Colosseo, Piazza San Pietro. Mi piacerebbe tu fossi qui con me! Ora vado ad aiutare la mamma con la cena. Aspetto una tua risposta. Spero di sentirti presto! La tua amica Emma Mi chiamo Luca e adoro restare da solo nella mia camera e avere un po’ di tempo per me stesso. In particolare, mi piace stare sdraiato sul letto a leggere un buon libro. Le pareti della mia camera hanno quattro colori differenti. Sulla parete verde è appeso un quadro di Picasso, accanto alla grande finestra, mentre sulla parete blu ho attaccato la foto dei miei migliori amici. Appoggiata alla parete gialla c’è la mia scrivania e Amelia, la mia gatta, adora dormire nel divanetto che ho messo sopra la comoda sedia, sulla quale mi siedo per fare i compiti. L’ultima parete è quella rossa, con il mio grande armadio, pieno di vestiti. A terra, sul pavimento di legno, si trova un tappeto bianco, molto soffice. Spesso, Amelia ci dorme sopra e, di tanto in tanto, anch’io mi ci sdraio. Quando la giornata finisce, non vedo l’ora di appoggiare la testa sul mio comodo cuscino e infilarmi sotto le coperte, per fare dei sogni bellissimi. Io e la mia famiglia abitiamo in una grande casa poco distante dal centro ma immersa nel verde. E' luminosa, spaziosa e, nelle vicinanze, c'è un bellissimo parco dove poter passeggiare. La mia casa è composta da due piani e ha un grande giardino. Al piano terra c'è l'ingresso, la cucina, la sala da pranzo e un bagno. Al primo piano, invece, ci sono tre camere da letto e due bagni. In una camera da letto ci sono i miei genitori, la loro stanza è la più grande di tutta la casa! Io condivido la stanza con mia sorella mentre, mio fratello maggiore, ha una stanza più grande tutta per sé! La mia stanza è davvero bellissima! Ha un grande balcone che affaccia sul giardino e, se si guarda bene all'orizzonte durante le giornate più serene, è possibile anche vedere il mare! Adoro la mia casa! Mi chiamo Alice ho 16 anni e vivo a Roma con la mia famiglia. Mio padre si chiama Andrea ha 55 anni e lavora in banca. È alto e magro, ha i capelli castani e gli occhi verdi, ama molto lo sport e ogni sabato va a giocare a tennis. Mia madre si chiama Franca e insegna matematica in un liceo della mia città. Ha un bel sorriso, è snella e bruna con i capelli lisci e lunghi, ma non dico quanti anni ha perché non si chiede mai l’età a una signora. Mia sorella Sara ha tre anni più di me. Frequenta il primo anno di università e studia ingegneria. Ha i capelli e gli occhi castani come me. È simpatica, ha molti amici e ama fare shopping. Il vero re della casa però è Macchia, il nostro piccolo e insostituibile cane. Mi chiamo Luigi e oggi parlo della mia camera, che condivido con il mio unico fratello Mario. Mi piace molto la mia camera da letto, che è bella e abbastanza grande per me e per mio fratello. A destra si trova il mio guardaroba e il mio letto. Davanti al mio letto ci sono due poltrone molto comode, posizionate sopra un tappeto di colore viola. Il mio gatto si addormenta spesso sopra il tappeto. Sul tappeto si trova anche un mobile su cui c'è una televisione. La televisione si trova sotto una piccola finestra. Nell'angolo è presente la mia chitarra rossa, che mi piace suonare ogni giorno. A sinistra si trova il letto di mio fratello Mario e un mobile bianco. Sotto il suo letto si trovano tanti libri e i suoi giocattoli. Nella camera mia e di mio fratello c'è anche una scrivania con un computer, che io utilizzo per studiare. Al centro della stanza si trovano un tavolo e delle sedie, che io e mio fratello Mario usiamo quando giochiamo insieme. Commesso - Buongiorno, posso aiutarla? Cliente - Sì, grazie. Ho visto un paio di pantaloni neri in vetrina, posso provarli? Commesso - Certo, che taglia? Cliente - Porto una 50 Commesso - Eccoli qua! Cliente - Dove sono i camerini? Commesso - I camerini sono là in fondo a destra, accanto alle scale Cliente - Perfetto, grazie Commesso - Come vanno? Cliente - Il modello mi piace, ma sono un po' stretti. Posso provare una taglia più larga? Commesso - Oh, mi dispiace, abbiamo finito la taglia 52 in questo colore, vuole provare lo stesso modello in marrone? Cliente - No, grazie, il marrone proprio non mi piace. Non avete altri colori in questa taglia? Commesso - Allora, nella taglia 52 abbiamo il marrone, il rosso e il grigio. Cliente - Vabbè, li provo in grigio, vediamo come mi stanno. Cliente - Ho provato i pantaloni, anche in grigio sono proprio belli e la taglia è perfetta! Quanto costano? Commesso - Costano 85€ Cliente - Ma non sono in sconto? Commesso - Ah, no, mi dispiace, i saldi sono solo sulla merce invernale. Questi pantaloni sono della nuova collezione, quella estiva. Cliente - Peccato, mi sembrano un po' cari. Commesso - Guardi è cotone 100%, la qualità del materiale è eccellente! Cliente - Posso pagare con la carta di credito? Commesso - Certo, non ci sono problemi, può pagare con la carta o in contanti. Cliente - Va bene, allora li prendo, grazie mille per l’aiuto Leggi le informazioni dell'Osteria La Collina di Roma e rispondi alle domande. Il menù dell'Osteria La Collina di Roma offre molti primi piatti a base di pasta, come penne al ragù, pasta e fagioli, tortiglioni ai funghi porcini con panna e pasta al forno ripiena di uova, carote, carne macinata di maiale. Per quanto riguarda i secondi piatti ci sono molte prelibatezze e il cibo è sempre fresco e di qualità. Sono presenti nel menu piatti quali merluzzo e salmone. I piatti speciali sono serviti il mercoledì e il venerdì. Il mercoledì si servono gamberoni arrostiti con pancetta arrotolata, e il venerdì serviamo in tavola la grande grigliata di pesce misto. Per quanto riguarda la carne disponiamo solo della salsiccia di maiale e del cotechino. Non è presente nel nostro menù cucina vegetariana e senza glutine. La nostra Osteria si trova a Roma, in via Alessandro Pertini numero 13, alle spalle del Supermercato Conan. Arrivati all'incrocio con la statua di Galileo Galilei, basta girare a destra e siete sulla strada giusta. Siamo chiusi il lunedì. L'orario di apertura è dalle 12:00 alle 16:00 a pranzo e dalle 19:30 alle 24:00 a cena.  Questo fine settimana abbiamo deciso di andare nei boschi e piantare le tende per fare un bel picnic in compagnia e trascorrere una nottata sotto le stelle. Avendo la macchina, tocca a me andare a fare la spesa e, a vedere la lista preparata da Vera, ci sono un bel po’ di cose da comprare. Mi ha sottolineato le verdure per Anna, che, essendo vegetariana, vorrà sicuramente gustare delle buone zucchine e dei fragranti peperoni alla griglia. Anche a me non dispiacciono le verdure e ho deciso di aggiungere una melanzana e qualche pomodoro per l’insalata. Luca e Giovanni sono dei veri carnivori, ma per questa volta, faranno un’eccezione e avranno modo di provare qualcosa di nuovo. Vera ama particolarmente il pesce alla griglia e credo che una bella trota faccia proprio al caso suo. Anzi, ne prenderò una anche per me. Devo ancora comprare la maionese, i piselli, le carote e l’aceto bianco, per preparare l’insalata russa che piace un po’ a tutti. Ah già, ovviamente un po’ di vino e birra per festeggiare come si deve! Mi chiamo Francesca e abito nel centro di Roma. La mia casa è un po’ piccola ma molto confortevole. Qui vivo con mio marito e i miei due figli. La porta della casa è di legno, mentre le pareti sono tutte colorate. La mia stanza preferita è la cucina. Qui preparo tante cose buone per i miei bambini. Nella cucina ci sono un tavolo rotondo e quattro sedie. Nel soggiorno ci sono un divano, un mobile per la televisione e un tappeto. La sera mi rilasso sul divano con la mia famiglia. La camera matrimoniale ha le pareti beige e un grande comò. Sul comò ci sono uno specchio, tre cornici con le foto e il mio profumo. La camera dei bambini ha le pareti celesti. In questa stanza ci sono una scrivania, due sedie, due letti e un grande armadio con quattro ante. Il bagno è piccolo ma luminoso. Verona è divenuta famosa grazie a Shakespeare che ha raccontato la storia di Giulietta e Romeo e per questo è chiamata anche la città dell’amore. Ogni anno gente da tutto il mondo viene a visitare la casa-museo di Giulietta per affacciarsi al famoso balcone, dal quale pronunciò le famose parole: “Oh Romeo, perché sei tu Romeo?”. Una leggenda narra che toccare il seno della statua di Giulietta porti fortuna! Ma in Italia c’è un’altra città che è conosciuta come la città dell’amore, Venezia. Il luogo magico è “Il ponte dei sospiri” che si può ammirare dal Ponte della Paglia, a pochi passi dalla maestosa Piazza San Marco o si può passare sotto di esso durante un giro in gondola. In realtà, il ponte collega il Palazzo Ducale alle Prigioni ed è chiamato così perché chi i prigionieri passando dal ponte sospirava vedendo per l’ultima volta il mondo esterno. Leggi la lettera che Luca ha scritto a Leila e rispondi alle domande. Cara Leila, Sono appena arrivato in Italia ed è un luogo davvero incantevole. Ieri ho visitato il centro di Roma e devo dire che è davvero una città con molti monumenti antichi, infatti sono risalenti all'epoca Romana. Ho visto il Colosseo e devo ammettere che pensavo fosse più piccolo, invece è grande ed è davvero un bel monumento, peccato che non sono riuscito ad entrare. Ieri sono andato con dei miei amici a mangiare in un ristorante in cui cucinano dell'ottimo pesce, ma come tu ben sai, a me il pesce non piace, infatti ho ordinato una pizza ed era davvero molto buona. Dopo la cena siamo andati a fare un giro nella parte antica della città, dove ci sono i resti archeologici dell'antica Roma, sembrano disposti in maniera casuale e invece ricostruiscono perfettamente la pianta della città di molti anni fa. Vorrei dirti tante cose, ma non ho molto tempo perché ho molte commissioni da svolgere. Ti saluto con un bacio. Non vedo l'ora di tornare da te. Sono due giorni che non ci vediamo e già mi manchi tanto. Al cinema, questa sera, danno finalmente il film che Vittoria sogna di vedere da almeno un anno. Ne aveva sentito parlare anche Anna ed entrambe sono delle grandi fan del belattore protagonista e non vedono l’ora di scoprire se la love story tra lui e la protagonista femminile avrà un lieto fine oppure no. Le due amiche si ritrovano puntualissime davanti all’entrata del cinema. I posti li hanno già prenotati. La fila centrale è la migliore, un po’ perché permette una visuale ottimale, un po’ perché si possono allungare tranquillamente le gambe senza toccare il seggiolino davanti. Le due ragazze comprano una generosa porzione di pop-corn e prendono anche una bevanda gassata e un pacchetto di caramelle. Si accomodano sulle loro poltroncine e sono pronte a godersi lo spettacolo offerto dal grande schermo. Le luci si spengono e dopo qualche pubblicità, arriva finalmente il primo piano del biondo attore, idolo indiscusso di tutta la sala, che suscita ben più di un sospiro in sala. Cristoforo Colombo nasce vicino a Genova nel 1451 e già da giovane comincia ad appassionarsi al mare e alla navigazione. All'età di 14 anni diventa marinaio e inizia a viaggiare in numerosi Paesi europei. Cristoforo Colombo, appassionato di geografia ed astronomia, sostiene fermamente che la Terra è rotonda. Per dimostrarlo a tutti, alla fine del XV secolo decide di viaggiare verso l'India navigando in direzione ovest. La spedizione è molto costosa e Cristoforo Colombo decide di chiedere un aiuto economico ai sovrani del Portogallo. Il re del Portogallo gli nega l'appoggio economico, quindi si rivolge alla regina Isabella di Castiglia. Ottenuti soldi e navi, salpa da Palos de la Frontera il 3 agosto del 1492 e, dopo mesi di navigazione, tocca terra il 12 ottobre. Tuttavia, non si tratta dell'India ma di un nuovo continente: l'America, che viene denominata Nuovo Mondo. Da quel momento prende inizio la grande colonizzazione spagnola del continente americano. Lo stesso Cristoforo Colombo organizza altri tre viaggi verso l'America, ma continui problemi e le grosse difficoltà nel trovare l'oro lo rendono poco amato dai re di Spagna. Muore a Valladolid nel 1506, povero e dimenticato da tutti. Per chi vuole imparare l’italiano e desidera viaggiare anche nei piccoli paesini italiani, è importante sapere che in Italia si parlano molti e diversi dialetti. Una grossa divisione si può fare tra i dialetti parlati al Nord Italia, al Centro e al Sud, ma la verità è che i dialetti variano da regione a regione, da città a città, da paesino a paesino. Ovviamente ci sono delle somiglianze tra i dialetti parlati nelle zone vicine, ma ognuno è unico. I dialetti, come l’italiano ufficiale, sono nati da una mescolanza tra il latino e le lingue delle popolazioni che vivevano sul territorio italiano prima dell’arrivo dei romani. Il dialetto toscano è stato scelto per essere la lingua italiana e ha continuato a modificarsi fino a diventare l’italiano parlato oggi. Insieme alla lingua, ogni luogo in Italia conserva usi, tradizioni e piatti tipici tutti da scoprire! Durante l’anno, da Nord a Sud Italia, si festeggiano numerose feste popolari che spesso hanno origini antichissime. Molte feste, infatti, nascono come riti celebrati in onore delle divinità pagane per chiedere il loro sostegno e aiuto riguardo, ad esempio, ai raccolti agricoli, ai viaggi in mare o alla fertilità. Con il cristianesimo gli dèi furono sostituiti dai santi e infatti oggi molte feste popolari sono legate al nome di un santo, oppure vengono chiamate sagre quando sono legate al cibo. Le feste e le sagre durano diversi giorni e tutto il quartiere si riempie di vita con bancarelle che vendono di tutto, giostre per i bambini, spettacoli di musica e danza. Nel pomeriggio i devoti partecipano alle processioni in onore del santo per poi passeggiare tra i banchetti, i bambini mangiano le caramelle e giocano. La sera si assiste agli spettacoli, si canta e si balla. Augusto è uno degli alpini più anziani che ancora fa orgogliosamente parte del coro di paese. Ogni domenica mattina si trova, con i soliti compagni, nella piccola sala, dietro la chiesa, nella piazza principale. La moglie Marta preferisce andare a messa, mentre Augusto si scalda la voce prima di lanciare qualcuno dei suoi famosi acuti. Il coro prova già da diversi anni e sono davvero affiatati. Si conoscono dai tempi della scuola e hanno sempre tante cose da raccontarsi, solitamente prima di pranzo, al bar del paese, bevendo un bicchiere di vino e facendo anche una partita a carte. La vita scorre tranquilla per i coristi, che, una volta al mese organizzano una piacevole esibizione per tutti gli abitanti, i quali gradiscono e sono sempre presenti. L’unica preoccupazione di Augusto è quella di non riuscire a trovare giovani che abbiano voglia di far parte del coro, anche se nulla è perduto e qualche ragazzo avvistato in prima fila durante l’ultima esibizione, potrebbe essere un ottimo rinforzo. Ingredienti per 4 persone: 0,75 cl passata di pomodoro 1 zucchina 1 melanzana 1 peperone Mezza cipolla 1 spicchio d’aglio Sale (quanto basta) Peperoncino (a piacere) Olio evo (q.b.) Pasta (a piacere) Preparazione: Tritate finemente la cipolla, l’aglio e il peperoncino. Lavate e tagliate a cubetti la zucchina, la melanzana e il peperone. Riscaldate 3 cucchiai di olio evo in una padella e poi aggiungete cipolla, aglio e peperoncino. Soffriggete fino a quando la cipolla diventa dorata. Aggiungete le verdure. Quando le verdure sono a buon punto aggiungete la passata di pomodoro. Mescolate e salate a piacere. Riempite una grossa pentola d’acqua e mettetela a bollire a fuoco alto. Aggiungete un pugno di sale all’acqua bollente e poi aggiungete la pasta. Una volta cotta la pasta scolatela al dente, aggiungetela al sugo e mescolate. La pasta è pronta per essere servita! Las palabras más usadas en italiano incluyen saludos, expresiones de cortesía, números, días de la semana, meses, colores, y frases comunes. Algunas de las palabras y frases básicas en italiano que debes conocer son: sì non ciao arrivederci buongiorno buon pomeriggio / buonasera buonasera per piacere grazie mi dispiace prego parli lentamente, per favore buona giornata uno due tre quattro cinque sei sette otto nove dieci  Nel mezzo del cammin di nostra vita mi ritrovai per una selva oscura, ché la diritta via era smarrita. Ahi quanto a dir qual era è cosa dura esta selva selvaggia e aspra e forte che nel r rinova la paura! Tant' è amara che poco è più morte; ma per trattar del ben ch'i' vi trovai, dirò de l'altre cose ch'i' v'ho scorte. Io non so ben ridir com' i' v'intrai, tant' era di sonno a quel punto che la verace via abbandonai. Ma poi ch'i' fui al piè d'un colle giunto, là dove terminava quella valle che m'avea di paura il cor compunto  guardai in alto e vidi le sue spalle vestite già de' raggi del pianeta che mena dritto altrui per calle. fu la paura un poco, che nel lago del cor m'era durata la notte ch'i' passai con tanta pieta. E come quei che con lena affannata, uscito fuor del pelago a la riva, si volge a l'acqua perigliosa e guata, così l'animo mio, ch'ancor fuggiva, si volse a retro a rimirar lo passo che non lasciò già mai persona viva. Poi ch'ei posato un poco il corpo lasso, ripresi via per la piaggia diserta, sì che 'l piè fermo sempre era 'l più basso. Ed ecco, quasi al cominciar de l'erta, una lonza leggiera e presta molto, che di pel macolato era coverta; e non mi si partia dinanzi al volto, anzi 'impediva tanto il mio cammino, ch'i' fui per ritornar più volte vòlto. Temp' era dal principio del mattino, e 'l sol montava 'n sù con quelle stelle ch'eran con lui quando l'amor divino mosse di prima quelle cose belle; sì ch'a bene sperar m'era cagione di quella fiera a la gaetta pelle l'ora del tempo e la dolce stagione; ma non sì che paura non mi desse la vista che m'apparve d'un leone. Questi parea che contra me venisse con la test' alta e con rabbiosa fame,  sì che che l'aere ne tremesse. Ed una lupa, che di tutte brame sembiava carca ne la sua magrezza, e molte genti fé già viver grame, questa mi porse tanto di gravezza con la paura ch'uscia di sua vista, ch'io perdei la speranza de l'altezza. E qual è quei che volontieri acquista, e giugne 'l tempo che perder lo face, che 'n tutti suoi pensier piange e s'attrista; tal mi fece la bestia sanza pace, che, venendomi 'ncontro, a poco a poco mi ripigneva là dove 'l sol tace. Mentre ch'i' rovinava in basso loco, dinanzi a li occhi mi si fu offerto chi per lungo silenzio fioco. Quando vidi costui nel gran diserto, «Miserere di me», gridai a lui, «qual che tu sii, od ombra od omo certo!». Rispuosemi: «Non omo, omo già fui, e li parenti miei furon lombardi, mantoani per patrïa ambedui. Nacqui sub Iulio, ancor che fosse tardi, e vissi a Roma sotto 'l buono Augusto nel tempo de li dèi falsi e bugiardi. Poeta fui, e cantai di quel giusto figliuol d'Anchise che venne di Troia, poi che 'l superbo Ilïón fu combusto. Ma tu perché ritorni a tanta noia? perché non sali il dilettoso monte cheè principio e cagion di tutta gioia?». «Or se' tu quel Virgilio e quella fonte  che spandi di parlar sì largo fiume?», rispuos' io lui con vergognosa fronte. «O de li altri poeti onore e lume, vagliami 'l lungo studio e 'l grande amore che m'ha fatto cercar lo tuo volume. Tu se' lo mio maestro e 'l mio autore, tu se' solo colui da cu' io tolsi lo bello stilo che m'ha fatto onore. Vedi la bestia per io mi volsi; aiutami da lei, famoso saggio, ch'ella mi fa tremar le vene e i polsi». «A te convien tenere altro vïaggio», rispuose, poi che lagrimar mi vide, «se vuo' campar d'esto loco selvaggio; ché questa bestia, per la qual tu gride, non lascia altrui passar per la sua via, ma tanto lo 'impedisce che l'uccide; e ha natura sì malvagia e ria, che mai non empie la bramosa voglia, e dopo 'l pasto ha più fame che pria. Molti son li animali a cui s'ammoglia, e più saranno ancora, infin che 'l veltro verrà, che la farà morir con doglia. Questi non ciberà terra né peltro, ma sapidità, amore e virtute, e sua sarà tra feltro e feltro. Di quella umile Italia fia salute per cui morì la vergine Cammilla, Eurialo e Turno e Niso di ferute. Questi la caccerà per villa, fin che l'avrà rimessa ne lo 'nferno, là onde 'nvidia prima dipartilla.  Ond' io per lo tuo me' penso e discerno che tu mi segui, e io sarò tua guida, e trarrotti di qui per loco etterno; ove udirai le disperate strida, vedrai li antichi spiriti dolenti, ch'a la seconda morte ciascun grida; e vederai color che son contenti nel foco, perché speran di venire quando che sia a le beate genti. A le quai poi se tu vorrai salire, anima fia a ciò più di me degna: con lei ti lascerò nel mio partire; ché quello imperador che là sù regna, perch' i' fu' ribellante a la sua legge, non vuol che 'n sua città per me si vegna. In tutte parti impera e quivi regge; quivi è la sua città e l'alto seggio: oh felice colui cu' ivi elegge!». E io a lui: «Poeta, io ti richeggio per quello Dio che tu non conoscesti, a ciò ch'io fugga questo male e peggio, che tu mi meni là dov' or dicesti, sì ch'io veggia la porta di san Pietro e color cui tu fai cotanto mesti». Allor si mosse, e io li tenni dietro.  [Canto secondo de la prima parte ne la quale fa proemio a la prima cantica cioè a la prima parte di questo libro solamente, e in questo canto tratta come trovò Virgilio, il quale il fece sicuro del cammino per le tre donne che di lui cura ne la corte del cielo.]  Lo giorno se n'andava, e l'aere bruno toglieva li animai che sono in terra da le fatiche loro; e io sol uno m'apparecchiava a sostener la guerra sì del cammino e sì de la pietate, che ritrarrà la mente che non erra. O muse, o alto ingegno, or m'aiutate; o mente che scrivesti ciò ch'io vidi, qui si parrà la tua nobilitate. Io cominciai: «Poeta che mi guidi, guarda la mia virtù s'ell' è possente, prima ch'a l'alto passo tu mi fidi. Tu dici che di Silvïo il parente, corruttibile ancora, ad immortale secolo andò, e fu sensibilmente. Però, se l'avversario d'ogne male cortese i fu, pensando l'alto effetto ch'uscir dovea di lui, e 'l chi e 'l quale non pare indegno ad omo d'intelletto; ch'e' fu de l'alma Roma e di suo impero ne l'empireo ciel per padre eletto: la quale e 'l quale, a voler dir lo vero, fu stabilita per lo loco santo u' siede il successor del maggior Piero. Per quest' andata onde li dai tu vanto, intese cose che furon cagione di sua vittoria e del papale ammanto. Andovvi poi lo Vas d'elezïone, per recarne conforto a quella fede principio a la via di salvazione. Ma io, perché venirvi? o chi 'l concede? Io non Enëa, io non Paulo sono; me degno a ciò né io né altri 'l crede. Per che, se del venire io m'abbandono, temo che la venuta non sia folle. Se' savio; intendi me' ch'i' non ragiono». E qual è quei che disvuol ciò che volle e per novi pensier cangia proposta, sì che dal cominciar tutto si tolle, tal mi fec' ïo 'n quella oscura costa, perché, pensando, consumai la 'mpresa che fu nel cominciar cotanto tosta. «S'i' ho ben la parola tua intesa», rispuose del magnanimo quell' ombra, «l'anima tua è da viltade offesa; la qual molte fïate l'omo ingombra sì che impresa lo rivolve, come falso veder bestia quand' ombra. Da questa tema acciò che tu ti solve, dirotti perch' io venni e quel ch'io 'ntesi nel primo punto che di te mi dolve. Io era tra color che son sospesi, e donna mi chiamò beata e bella, tal che di comandare io la richiesi. Lucevan li occhi suoi più che la stella; e cominciommi a dir soave e piana, con angelica voce, in sua favella: "O anima cortese mantoana, di cui la fama ancor nel mondo dura, e durerà quanto 'l mondo lontana, l'amico mio, e non de la ventura, ne la diserta piaggia è impedito sì nel cammin, che vòlt' è per paura; e temo che non sia già sì smarrito, ch'io mi sia tardi al soccorso levata, per quel ch'i' ho di lui nel cielo udito. Or movi, e con la tua parola ornata e con ciò c'ha mestieri al suo campare, l'aiuta sì ch'i' ne sia consolata. I' son Beatrice che ti faccio andare; vegno del loco ove tornar disio; amor mi mosse, che mi fa parlare. Quando sarò dinanzi al segnor mio, di te mi loderò sovente a lui". Tacette allora, e poi comincia' io: "O donna di virtù sola per cui l'umana spezie eccede ogne contento di quel ciel c'ha minor li cerchi sui, tanto m'aggrada il tuo comandamento, che, se già fosse, m'è tardi; più non t'è uo' il tuo talento. Ma dimmi la cagion che non ti guardi de lo scender qua giuso in questo centro de l'ampio loco ove tornar tu ardi". "Da che tu vuo' saver cotanto a dentro, dirotti brievemente", mi rispuose, "perch' i' non temo di venir qua entro. Temer si dee di sole quelle cose c'hanno potenza di fare altrui male; de l'altre no, ché non son paurose. I' son fatta da Dio, sua mercé, tale, che la vostra miseria non mi tange, né fiamma d'esto non m'assale. Donna è gentil nel ciel che si compiange di questo 'mpedimento ov' io ti mando, sì che duro giudicio là sù frange. Questa chiese Lucia in suo dimando e disse: — Or ha bisogno il tuo fedele di te, e io a te lo raccomando —. Lucia, nimica di ciascun crudele, si mosse, e venne al loco dov' i' era, che mi sedea con l'antica Rachele. Disse: — Beatrice, loda di Dio vera, ché non soccorri quei che t'amò tanto, per te de la volgare schiera? Non odi tu la pieta del suo pianto, non vedi tu la morte che 'l combatte su la fiumana ove 'l mar non ha vanto? —. Al mondo non mai persone ratte a far lor pro o a fuggir lor danno, com' io, dopo cotai parole fatte, venni qua giù del mio beato scanno, fidandomi del tuo parlare onesto, te e quei l'hanno". Poscia che m'ebbe ragionato questo, li occhi lucenti lagrimando volse, per che mi fece del venir più presto. E venni a te così com' ella volse: a quella fiera ti levai che del bel monte il corto andar ti tolse. Dunque: che è? perché, perché restai, perché tanta viltà nel core allette, perché ardire e franchezza non hai, poscia che tai tre donne benedette curan di te ne la corte del cielo, e 'l mio parlar tanto ben ti promette?».  Quali fioretti dal notturno gelo chinati e chiusi, poi che 'l sol li 'mbianca, si drizzan tutti aperti in loro stelo, tal mi fec' io di mia virtude stanca, e tanto buono ardire al cor mi corse, ch'i' cominciai come persona franca: «Oh pietosa colei che mi soccorse! e te cortese ch'ubidisti tosto a le vere parole che ti porse! Tu m'hai con il cor disposto sì al venir con le parole tue, ch'i' son tornato nel primo proposto. Or va, ch'un sol volere è d'ambedue: tu duca, tu segnore e tu maestro». Così li dissi; e poi che mosso fue, intrai per lo cammino alto e silvestro. [Canto terzo, nel quale tratta de la porta e de l'entrata de l'inferno e del fiume d'Acheronte, de la pena di coloro che vissero sanza opere di fama degne, e come il demonio Caron li trae in sua nave e come elli parlò a e tocca qui questo vizio ne la persona di papa.] 'Per me si va ne la città dolente, per me si va ne l'etterno dolore, per me si va tra la perduta gente. Giustizia mosse il mio alto fattore; fecemi la divina podestate, la somma e 'l primo amore. Dinanzi a me non cose create se non etterne, e io etterno duro. Lasciate speranza, voi ch'intrate'. Queste parole di colore oscuro vid' ïo scritte al sommo d'una porta; per ch'io: «Maestro, il senso lor m'è duro». Ed elli a me, come persona accorta: «Qui si  lasciare sospetto; viltà che qui sia morta. Noi siam venuti al loco ov' i' t'ho detto che tu vedrai le genti dolorose c'hanno perduto il ben de l'intelletto». E poi che la sua mano a la mia puose con lieto volto, ond' io mi confortai, mi mise dentro a le segrete cose. Quivi sospiri, pianti e alti guai per l'aere sanza stelle, per ch'io al cominciar ne lagrimai. Diverse lingue, orribili favelle, parole di dolore, accenti d'ira, voci alte e fioche, e suon di man con elle facevano un tumulto, il qual s'aggira sempre in quell' aura sanza tempo tinta, come la rena quando turbo spira. E io ch'avea d'error la testa cinta, dissi: «Maestro, che è quel ch'i' odo? e che gent' è che par nel sì vinta?». Ed elli a me: «Questo misero modo tegnon l'anime triste di coloro che visser sanza 'nfamia e sanza lodo. Mischiate sono a quel cattivo coro de li angeli che non furon ribelli né fur fedeli a Dio, ma per sé fuoro. Caccianli i ciel per non esser men belli, né lo profondo inferno li riceve, ch'alcuna gloria i rei avrebber d'elli». E io: «Maestro, che è tanto greve a lor che lamentar li fa sì forte?». Rispuose: «Dicerolti molto breve. Questi non hanno speranza di morte, e la lor cieca vita è tanto bassa, che 'nvidïosi son d'ogne altra sorte. Fama di loro il mondo esser non lassa; misericordia e giustizia li sdegna: non ragioniam di lor, ma guarda e passa». E io, che riguardai, vidi una che girando correva tanto ratta, che posa mi indegna; e dietro le venìa sì lunga tratta di gente, ch'i' non creduto che morte tanta n'avesse disfatta. Poscia ch'io v'ebbi alcun riconosciuto, vidi e conobbi l'ombra di colui che fece per viltade il gran rifiuto. Incontanente intesi e certo fui che questa era la setta d'i cattivi, a Dio spiacenti e a' nemici sui. Questi sciaurati, che mai non vivi, erano ignudi e stimolati molto da mosconi e da vespe ch'eran ivi. Elle lor di sangue il volto, che, mischiato di lagrime, a' lor piedi da fastidiosi vermi era ricolto.  E poi ch'a riguardar oltre mi diedi, vidi genti a la riva d'un gran fiume; per ch'io dissi: «Maestro, or mi concedi ch'i' sappia quali sono, e qual costume le fa di trapassar parer sì pronte, com' i' discerno per lo fioco lume». Ed elli a me: «Le cose ti fier conte quando noi fermerem li nostri passi su la trista riviera d'Acheronte». Allor con li occhi vergognosi e bassi, temendo no 'l mio dir li fosse grave, infino al fiume del parlar mi trassi. Ed ecco verso noi venir per nave un vecchio, bianco per antico pelo, gridando: «Guai a voi, anime prave! Non isperate mai veder lo cielo: i' vegno per menarvi a l'altra riva ne le tenebre etterne, in caldo e 'n gelo. E tu che se' costì, anima viva, pàrtiti da cotesti che son morti». Ma poi che vide ch'io non mi partiva, disse: «Per altra via, per altri porti verrai a piaggia, non qui, per passare: più lieve legno convien che ti porti». E 'l duca lui: «Caron, non ti crucciare: vuolsi così colà dove si puote ciò che si vuole, e più non dimandare». Quinci fuor quete le lanose gote al nocchier de la livida palude, che 'ntorno a li occhi avea di fiamme rote. Ma quell' anime, ch'eran lasse e nude, cangiar colore e dibattero i denti, ratto che 'nteser le parole crude. Bestemmiavano Dio e lor parenti, l'umana spezie e 'l loco e 'l tempo e 'l seme di lor semenza e di lor nascimenti. Poi si tutte quante insieme, forte piangendo, a la riva malvagia ch'attende ciascun che Dio non teme. Caron dimonio, con occhi di bragia loro accennando, tutte le raccoglie; batte col remo qualunque s'adagia. Come d'autunno si levan le foglie l'una appresso de l'altra, fin che 'l ramo vede a la terra tutte le sue spoglie, similemente il mal seme d'Adamo gittansi di quel lito ad una ad una, per cenni come augel per suo richiamo. Così sen vanno su per l'onda bruna, e avanti che sien di là discese, anche di qua nuova schiera s'auna. «Figliuol mio», disse 'l maestro cortese, «quelli che muoion ne l'ira di Dio tutti convegnon qui d'ogne paese; e pronti sono a trapassar lo rio, ché la divina giustizia li sprona, sì che la tema si volve in disio. Quinci non passa mai anima buona; e però, se Caron di te si lagna, ben puoi sapere omai che 'l suo dir suona». Finito questo, la buia campagna tremò sì forte, che de lo spavento la mente di sudore ancor mi bagna. La terra lagrimosa diede vento, che balenò una luce vermiglia [Canto quarto, nel quale mostra del primo cerchio de l'inferno, luogo detto Limbo, e quivi tratta de la pena de' non battezzati e de' valenti uomini, li quali innanzi l'avvenimento di Gesù Cristo e non conobbero debitamente Idio; e come Iesù Cristo trasse di questo luogo molte anime.]  Ruppemi l'alto sonno ne la testa un greve truono, sì ch'io mi riscossi come persona ch'è per forza desta; e l'occhio riposato intorno mossi, dritto levato, e fiso riguardai per conoscer lo loco dov' io fossi. Vero è che 'n su la proda mi trovai de la valle d'abisso dolorosa che 'ntrono accoglie d'infiniti guai. Oscura e profonda era e nebulosa tanto che, per ficcar lo viso a fondo, io non vi alcuna cosa. «Or discendiam qua giù nel cieco mondo», cominciò il poeta tutto smorto. «Io sarò primo, e tu sarai secondo». E io, che del color mi fui accorto, dissi: «Come verrò, se tu paventi che suoli al mio dubbiare esser conforto?». Ed elli a me: «L'angoscia de le genti che son qua giù, nel viso mi quella pietà che tu per tema senti. Andiam, ché la via lunga ne. Così si mise e così mi fé intrare nel primo cerchio che l'abisso cigne. Quivi, secondo che per ascoltare, non avea pianto mai che di sospiri che l'aura etterna facevan tremare; ciò avvenia di duol sanza martìri, ch'avean le turbe, ch'eran molte e grandi, d'infanti e di femmine e di viri. Lo buon maestro a me: «Tu non dimandi che spiriti son questi che tu vedi? Or vo' che sappi, innanzi che più andi, ch'ei non peccaro; e s'elli hanno mercedi, non basta, perché non ebber battesmo, ch'è porta de la fede che tu credi; e s'e' furon dinanzi al cristianesmo, non adorar debitamente a Dio: e di questi cotai son io medesmo. Per tai difetti, non per altro rio, semo perduti, e sol di tanto offesi che sanza speme vivemo in disio». Gran duol mi prese al cor quando lo 'ntesi, però che gente di molto valore conobbi che 'n quel limbo eran sospesi. «Dimmi, maestro mio, dimmi, segnore», comincia' io per volere esser certo di quella fede che vince errore: «uscicci mai alcuno, o per suo merto o per altrui, che poi fosse beato?». E quei che 'ntese il mio parlar coverto, rispuose: «Io era nuovo in questo stato, quando ci vidi venire un possente, con segno di vittoria coronato. Trasseci l'ombra del primo parente, d'Abèl suo figlio e quella di Noè, di Moïsè legista e ubidente; patrïarca e Davìd re, con lo padre e co' suoi nati e con Rachele, per cui tanto fé, e altri molti, e feceli beati. E vo' che sappi che, dinanzi ad essi, spiriti umani non eran salvati». Non l'andar ei dicessi, ma la selva tuttavia, la selva, dico, di spiriti spessi. Non era lunga ancor la nostra via di qua dal sonno, quand' io vidi un foco ch'emisperio di tenebre vincia. Di lungi n'eravamo ancora un poco, ma non sì ch'io non in parte gente quel loco. «O tu scïenzïa e arte, questi chi son c'hanno cotanta onranza, che dal modo de li altri li diparte?». E quelli a me: «L'onrata nominanza che di lor suona sù ne la tua vita, grazïa acquista in ciel che sì li avanza». Intanto voce fu per me udita: «Onorate l'altissimo poeta; l'ombra sua torna, ch'era dipartita». Poi che la voce fu restata e, vidi quattro grand' ombre a noi venire: sembianz' avevan né trista né lieta. Lo buon maestro cominciò a dire: «Mira colui con quella spada in mano, che vien dinanzi ai tre sì come sire: quelli è Omero poeta sovrano; l'altro è Orazio satiro che vene; Ovidio è 'l terzo, e l'ultimo Lucano. Però che ciascun meco si nel nome che sonò la voce sola, fannomi onore, e di ciò fanno bene». Così vid' i' adunar la bella scola di quel segnor de l'altissimo canto che sovra li altri com' aquila vola. Da ch'ebber ragionato insieme alquanto, a me con cenno, e 'l mio maestro sorrise di tanto; e più d'onore ancora assai mi fenno, ch'e' sì mi fecer de la loro schiera, sì ch'io fui sesto tra cotanto senno. Così andammo infino a la lumera, parlando cose che 'l tacere è bello, sì com' era 'l parlar colà dov' era. Venimmo al piè d'un nobile castello, sette volte cerchiato d'alte mura, difeso intorno d'un bel fiumicello. Questo passammo come terra dura; per sette porte intrai con questi savi: in prato di fresca verdura. Genti v'eran con occhi tardi e gravi, di grande autorità ne' lor sembianti: parlavan rado, con voci soavi. così da l'un de' canti, in loco aperto, luminoso e alto, sì che veder si tutti quanti. Colà diritto, sovra 'l verde smalto, mi mostrati li spiriti magni, che del vedere in me stesso. I' vidi Eletra con molti compagni, tra ' quai conobbi Ettòr ed Enea, Cesare armato con li occhi grifagni. Vidi Cammilla e la Pantasilea; da l'altra parte vidi 'l re Latino che con Lavina sua figlia sedea. Vidi quel Bruto che cacciò Tarquino, Lucrezia, Iulia, Marzïa e Corniglia; e solo, in parte, vidi 'l Saladino. Poi ch'innalzai un poco più le ciglia, vidi 'l maestro di color che sanno seder tra filosofica famiglia. Tutti lo miran, tutti onor li fanno: quivi vid' ïo Socrate e Platone, che 'nnanzi a li altri più presso li stanno; Democrito che 'l mondo a caso pone, Dïogenès, Anassagora e Tale, Empedoclès, Eraclito e Zenone; e vidi il buono accoglitor del quale, Dïascoride dico; e vidi Orfeo, Tulïo e Lino e Seneca morale; Euclide geomètra e Tolomeo, Ipocràte, Avicenna e Galïeno, che 'l gran comento feo. Io non posso di tutti a pieno, però che sì mi caccia il lungo tema, che molte volte al fatto il dir vien meno. La sesta compagnia in due si scema: per altra via mi mena il savio duca, fuor de la queta, ne l'aura che trema. E vegno in parte ove non è che luca. [Canto quinto, nel quale mostra del secondo cerchio de l'inferno, e tratta de la pena del vizio de la lussuria ne la persona di più famosi gentili uomini.] Così discesi del cerchio primaio giù nel secondo, che men loco cinghia e tanto più dolor, che punge a guaio. Stavvi Minòs orribilmente, e ringhia: essamina le colpe ne l'intrata; giudica e manda secondo ch'avvinghia. Dico che quando l'anima mal nata li vien dinanzi, tutta si confessa; e quel conoscitor de le peccata vede qual loco d'inferno è da essa; cignesi con la coda tante volte quantunque gradi vuol che giù sia messa. Sempre dinanzi a lui ne stanno molte: vanno a vicenda ciascuna al giudizio, dicono e odono e poi son giù volte. «O tu che vieni al doloroso ospizio», disse Minòs a me quando mi vide, lasciando l'atto di cotanto offizio, «guarda com' entri e di cui tu ti fide; non t'inganni l'ampiezza de l'intrare!». E 'l duca mio a lui: «Perché pur gride? Non impedir lo suo fatale andare: vuolsi così colà dove si puote ciò che si vuole, e più non dimandare». Or le dolenti note a farmisi sentire; or son venuto là dove molto pianto mi percuote. Io venni in loco d'ogne luce muto, che mugghia come fa mar per tempesta, se da contrari venti è combattuto. La bufera, che mai non resta, mena li spirti con la sua rapina; voltando e percotendo li molesta. Quando davanti a la ruina, quivi le strida, il compianto, il lamento; bestemmian quivi la virtù divina. Intesi ch'a così fatto tormento enno dannati i carnali, che la ragion sommettono al talento. E come li stornei ne portan l'ali nel freddo tempo, a schiera larga e piena, così quel fiato li spiriti mali di qua, di là, di giù, di sù li mena; nulla speranza li conforta mai, non che di posa, ma di minor pena. E come i gru van cantando lor lai, faccendo in aere di sé lunga riga, così vid' io venir, traendo guai, ombre portate da la detta briga; per ch'i' dissi: «Maestro, chi son quelle genti che l'aura nera sì «La prima di color di cui novelle tu vuoi saper», mi disse quelli allotta, «fu imperadrice di molte favelle. A vizio di lussuria fu sì rotta, che libito fé licito in sua legge, per tòrre il biasmo in che era condotta. Ell' è Semiramìs, di cui si legge che succedette a Nino e fu sua sposa: tenne la terra che 'l Soldan corregge. L'altra è colei che s'ancise amorosa, e ruppe fede al cener di Sicheo; poi è Cleopatràs lussurïosa. Elena vedi, per cui tanto reo tempo si volse, e vedi 'l grande Achille, che con amore al fine combatteo. Vedi Parìs, Tristano»; e più di mille ombre mostrommi e nominommi a dito, ch'amor di nostra vita dipartille. Poscia ch'io ebbi 'l mio dottore udito nomar le donne antiche e ' cavalieri, pietà mi giunse, e fui quasi smarrito. I' cominciai: «Poeta, volontieri parlerei a quei due che 'nsieme vanno, e paion sì al vento esser leggieri». Ed elli a me: «Vedrai quando saranno più presso a noi; e tu li priega per quello amor che i mena, ed ei verranno». Sì tosto come il vento a noi li piega, mossi la voce: «O anime affannate, venite a noi parlar, s'altri nol niega!». Quali colombe dal disio chiamate con l'ali alzate e ferme al dolce nido vegnon per l'aere, dal voler portate; cotali uscir de la schiera ov' è Dido, a noi venendo per l'aere maligno, sì forte fu l'affettüoso grido. «O animal e benigno che visitando vai per l'aere perso noi che tignemmo il mondo di sanguigno, se fosse amico il re de l'universo, noi pregheremmo lui de la tua pace, poi c'hai pietà del nostro mal perverso. Di quel che udire e che parlar vi piace, noi udiremo e parleremo a voi, mentre che 'l vento, come fa, ci tace. Siede la terra dove nata fui su la marina dove 'l Po discende per aver pace co' seguaci sui. Amor, ch'al cor gentil ratto s'apprende, prese costui de la bella persona che mi fu tolta; e 'l modo ancor m'offende. Amor, ch'a nullo amato amar perdona, mi prese del costui piacer sì forte, che, come vedi, ancor non m'abbandona. Amor condusse noi ad una morte. Caina attende chi a vita ci spense». Queste parole da lor ci porte. Quand' io intesi quell' anime offense, china' il viso, e tanto il tenni basso, fin che 'l poeta mi disse: «Che Quando cominciai: «Oh lasso, quanti dolci pensier, quanto disio menò costoro al doloroso passo!». Poi mi rivolsi a loro e ' io, e cominciai: «Francesca, i tuoi martìri a lagrimar mi fanno tristo e pio. Ma dimmi: al tempo d'i dolci sospiri, a che e come concedette amore che conosceste i dubbiosi disiri?». E quella a me: «Nessun maggior dolore che ricordarsi del tempo felice ne la miseria; e ciò sa 'l tuo dottore. Ma conoscer la prima radice del nostro amor tu hai cotanto affetto, dirò come colui che piange e dice. Noi leggiavamo un giorno per diletto di Lancialotto come amor lo strinse; soli eravamo e sanza alcun sospetto. Per più fïate li occhi ci sospinse quella lettura, e il viso; ma solo un punto fu quel che ci vinse. Quando leggemmo il riso esser basciato da cotanto amante, questi, che mai da me non fia diviso, la bocca mi tutto tremante. Galeotto fu 'l libro e chi lo scrisse: quel giorno più non vi leggemmo avante». Mentre che l'uno spirto questo disse, l'altro piangëa; sì che di pietade io venni men così com' io morisse. E caddi come corpo morto cade. [Canto sesto, nel quale mostra del terzo cerchio de l'inferno e tratta del punimento del vizio de la gola, e massimamente in persona d'un fiorentino chiamato Ciacco; in confusione di tutt'i buffoni tratta del dimonio Cerbero e narra in forma di più cose a divenire a la città di Fiorenza.] Al tornar de la mente, che si chiuse dinanzi a la pietà d'i due cognati, che di trestizia tutto mi confuse, novi tormenti e novi tormentati mi veggio intorno, come ch'io mi mova e ch'io mi volga, e come che io guati. Io sono al terzo cerchio, de la piova etterna, maladetta, fredda e greve; regola e qualità mai non l'è nova. Grandine grossa, acqua tinta e neve per l'aere tenebroso si riversa; pute la terra che questo riceve. Cerbero, fiera crudele e diversa, con tre gole caninamente latra sovra la gente che quivi è sommersa. Gli occhi ha vermigli, la barba unta, e 'il ventre largo, e unghiate le mani; graffia li spirti ed iscoia ed isquatra. Urlar li fa la pioggia come cani; de l'un de' lati fanno a l'altro schermo; volgonsi spesso i miseri profani. Quando ci scorse Cerbero, il gran vermo, le bocche aperse e mostrocci le sanne; non membro che tenesse fermo. E 'l duca mio distese le sue spanne, prese la terra, e con piene le pugna la gittò dentro a le bramose canne. Qual è quel cane ch'abbaiando agogna, e si racqueta poi che 'l pasto morde, ché solo a divorarlo intende e pugna, cotai si fecer quelle facce lorde de lo demonio Cerbero, che 'ntrona l'anime sì, ch'esser vorrebber sorde. Noi su per l'ombre che adona la greve pioggia, e le piante sovra lor vanità che par persona. Elle giacean per terra tutte quante, fuor d'una ch'a seder si levò, ratto ch'ella ci vide passarsi davante. «O tu che se' per questo tratto», mi disse, «riconoscimi, se sai: tu fosti, prima ch'io disfatto, fatto». E io a lui: «L'angoscia che tu hai forse ti tira la mia mente, sì che non par ch'i' ti vedessi mai. Ma dimmi chi tu se' che 'n sì dolente loco se' messo, e hai sì fatta pena, che, s'altra è maggio, nulla è sì spiacente». Ed elli a me: «La tua città, ch'è piena d'invidia sì che già trabocca il sacco, seco mi tenne in la vita serena. Voi cittadini mi chiamaste Ciacco: per la dannosa colpa de la gola, come tu vedi, a la pioggia mi fiacco. E io anima trista non son sola, ché tutte queste a simil pena stanno per simil colpa». E più non fé parola. Io li rispuosi: «Ciacco, il tuo affanno mi pesa sì, ch'a lagrimar mi; ma dimmi, se tu sai, a che verranno li cittadin de la città partita; s'alcun v'è giusto; e dimmi la cagione per che l'ha tanta discordia assalita». E quelli a me: «Dopo lunga tencione verranno al sangue, e la parte selvaggia caccerà l'altra con molta offensione. Poi appresso convien che questa caggia infra tre soli, e che l'altra sormonti con la forza di tal che testé piaggia. Alte terrà lungo tempo le fronti, tenendo l'altra sotto gravi pesi, come che di ciò pianga o che. Giusti son due, e non vi sono intesi; superbia, invidia e avarizia sono le tre faville c'hanno i cuori accesi». Qui puose fine al suono. E io a lui: «Ancor vo' che mi e che di più parlar mi facci dono. Farinata e 'l Tegghiaio, che fuor sì degni, Iacopo Rusticucci, Arrigo e 'l Mosca e li altri ch'a ben far puoser li 'ngegni, dimmi ove sono e fa ch'io li conosca; ché gran disio mi stringe di savere se 'l ciel li addolcia o lo 'nferno li attosca». E quelli: «Ei son tra l'anime più nere; diverse colpe giù li grava al fondo: se tanto scendi, là i potrai vedere. Ma quando tu sarai nel dolce mondo, priegoti ch'a la mente altrui mi rechi: più non ti dico e più non ti rispondo». Li diritti occhi torse allora in biechi; un poco e poi chinò la testa: cadde con essa a par de li altri ciechi. E 'l duca disse a me: «Più non si desta di qua dal suon de l'angelica tromba, quando verrà la nimica podesta: ciascun rivederà la trista tomba, ripiglierà sua carne e sua figura, udirà quel ch'in etterno rimbomba». Sì per sozza mistura de l'ombre e de la pioggia, a passi lenti, toccando un poco la vita futura; per ch'io dissi: «Maestro, esti tormenti ei dopo la gran sentenza, o fier minori, o saran sì cocenti?». Ed elli a me: «Ritorna a tua, che vuol, quanto la cosa è più perfetta, più senta il bene, e così la doglienza. Tutto che questa gente maladetta in vera già mai non vada, di là più che di qua essere aspetta». Noi aggirammo a tondo quella strada, parlando più assai ch'i' non ridico; venimmo al punto dove si digrada: quivi trovammo Pluto, il gran nemico [Canto settimo, dove si dimostra del quarto cerchio de l'inferno e alquanto del quinto; qui pone la pena del peccato de l'avarizia e del vizio de la prodigalità; e del dimonio Pluto; e quello che è fortuna.] «Pape Satàn, pape Satàn aleppe!», cominciò Pluto con la voce chioccia; e quel savio gentil, che tutto seppe, disse per confortarmi: «Non ti noccia la tua paura; ché, poder ch'elli abbia, non ci torrà lo scender questa roccia». Poi si rivolse a quella 'nfiata labbia, e disse: «Taci, maladetto lupo! consuma dentro te con la tua rabbia. Non è sanza cagion l'andare al cupo: vuolsi ne l'alto, là dove Michele fé la vendetta del superbo strupo». Quali dal vento le gonfiate vele caggiono avvolte, poi che l'alber fiacca, tal cadde a terra la fiera crudele. Così scendemmo ne la quarta lacca, pigliando più de la dolente ripa che 'l mal de l'universo tutto insacca. Ahi giustizia di Dio! tante chi stipa nove travaglie e pene quant' io e perché nostra colpa sì ne scipa? Come fa l'onda là sovra Cariddi, che si frange con quella in cui, così convien che qui la gente. Qui vid' i' gente più ch'altrove troppa, e d'una parte e d'altra, con grand' urli, voltando pesi per forza di poppa. Percotëansi 'ncontro; e poscia pur lì si rivolgea ciascun, voltando a retro, gridando: «Perché tieni?» e «Perché burli?». Così per lo cerchio tetro da mano a l'opposito punto, gridandosi anche loro ontoso metro; poi si volgea ciascun, quand' era giunto, per lo suo mezzo cerchio a l'altra giostra. E io, ch'avea lo cor quasi compunto, dissi: «Maestro mio, or mi dimostra che gente è questa, e se tutti cherci questi chercuti a la sinistra nostra». Ed elli a me: «Tutti quanti fuor guerci sì de la mente in la vita primaia, che con misura nullo spendio ferci. Assai la voce lor chiaro l'abbaia, quando punti del cerchio dove colpa contraria li. Questi fuor cherci, che non han coperchio piloso al capo, e papi e cardinali, in cui usa avarizia il suo soperchio». E io: «Maestro, tra questi cotali io ben riconoscere alcuni che furo immondi di cotesti mali». Ed elli a me: «Vano pensiero aduni: la sconoscente vita che i fé sozzi, ad ogne conoscenza or li fa bruni. In etterno verranno a li due cozzi: questi resurgeranno del sepulcro col pugno chiuso, e questi coi crin mozzi. Mal dare e mal tener lo mondo pulcro ha tolto loro, e posti a questa zuffa: qual ella sia, parole non ci appulcro. Or puoi, figliuol, veder la corta buffa d'i ben che son commessi a la fortuna, per che l'umana gente si rabuffa; ché tutto l'oro ch'è sotto la luna e che già fu, di quest' anime stanche non poterebbe farne posare una». «Maestro mio», «or mi dì anche: questa fortuna di che tu mi tocche, che è, che i ben del mondo ha sì tra branche?». E quelli a me: «Oh creature sciocche, quanta ignoranza è quella che v'offende! Or vo' che tu mia sentenza ne. Colui lo cui saver tutto trascende, fece li cieli e diè lor chi conduce sì, ch'ogne parte ad parte splende, distribuendo igualmente la luce. Similemente a li splendor mondani ordinò general ministra e duce che a tempo li ben vani di gente in gente e d'uno in altro sangue, oltre la difension d'i senni umani; per ch'una gente impera e l'altra langue, seguendo lo giudicio di costei, che è occulto come in erba l'angue. Vostro saver non ha contasto a lei: questa provede, giudica, e persegue suo regno come il loro li altri dèi. Le sue non hanno: necessità la fa esser veloce; sì spesso vien chi vicenda consegue. Quest' è colei ch'è tanto posta in croce pur da color che le dovrei dar lode, dandole biasmo a torto e mala voce; ma ella s'è beata e ciò non ode: con l'altre prime creature lieta volve sua spera e beata si gode. Or discendiamo omai a maggior pieta; già stella cade che saliva quand' io mi mossi, e 'l troppo star si vieta». Noi il cerchio a l'altra riva sovr' una fonte che bolle e riversa per un fossato che da lei deriva. L'acqua era buia assai più che persa; e noi, in compagnia de l'onde bige, intrammo giù per una via diversa. In la palude va c'ha nome Stige questo tristo ruscel, quand' è disceso al piè de le maligne piagge grige. E io, che di mirare stava inteso, vidi genti fangose in quel pantano, ignude tutte, con sembiante offeso. Queste si non pur con mano, ma con la testa e col petto e coi piedi, troncandosi co' denti a brano a brano. Lo buon maestro disse: «Figlio, or vedi l'anime di color cui vinse l'ira; e anche vo' che tu per certo credi che sotto l'acqua è gente che sospira, e fanno pullular quest' acqua al summo, come l'occhio ti dice, u' che s'aggira. Fitti nel limo dicon: "Tristi fummo ne l'aere dolce che dal sol s'allegra, portando dentro accidïoso fummo: or ci attristiam ne la belletta negra". Quest' inno si gorgoglian ne la strozza, ché dir nol posson con parola integra». Così girammo de la lorda pozza grand' arco, tra la ripa secca e 'l mézzo, [Canto ottavo, ove tratta del quinto cerchio de l'inferno e alquanto del sesto, e de la pena del peccato de l'ira, massimamente in persona d'uno cavaliere fiorentino chiamato messer Filippo Argenti, e del dimonio Flegias e de la palude di Stige e del pervenire a la città d'inferno detta Dite.] Io dico, seguitando, ch'assai prima che noi fossimo al piè de l'alta torre, li occhi nostri n'andar suso a la cima per due fiammette che i vedemmo porre, e un'altra da lungi render cenno, tanto ch'a pena il potea l'occhio tòrre. E io mi volsi al mar di tutto 'l senno; dissi: «Questo che dice? e che risponde quell' altro foco? e chi son quei che 'l fenno?». Ed elli a me: «Su per le sucide onde già scorgere puoi quello che s'aspetta, se 'l fummo del pantan nol ti nasconde». Corda non pinse mai da sé saetta che sì corresse via per l'aere snella, com' io vidi una nave piccioletta venir per l'acqua verso noi in quella, sotto 'l governo d'un sol galeoto, che gridava: «Or se' giunta, anima fella!». «Flegïàs, Flegïàs, tu gridi a vòto», disse lo mio segnore, «a questa volta: più non ci avrai che sol passando il loto». Qual è colui che grande inganno ascolta che li sia fatto, e poi se ne rammarca, fecesi Flegïàs ne l'ira accolta. Lo duca mio discese ne la barca, e poi mi fece intrare appresso lui; e sol quand' io fui dentro parve carca. Tosto che 'l duca e io nel legno fui, segando se ne va l'antica prora de l'acqua più che non suol con altrui. Mentre noi la morta gora, dinanzi mi si fece un pien di fango, e disse: «Chi se' tu che vieni anzi ora?». E io a lui: «S'i' vegno, non rimango; ma tu chi, che sì se' fatto brutto?». Rispuose: «Vedi che son un che piango». E io a lui: «Con piangere e con lutto, spirito maladetto, ti rimani; ch'i' ti conosco, ancor sie lordo tutto».  distese al legno ambo le mani; per che 'l maestro accorto lo sospinse, dicendo: «Via costà con li altri cani!». Lo collo poi con le braccia mi cinse; basciommi 'l volto e disse: «Alma sdegnosa, benedetta colei che 'n te s'incinse! Quei fu al mondo persona orgogliosa; bontà non è che sua memoria fregi: così s'è l'ombra sua qui Quanti si tegnon or là sù gran regi che qui staranno come porci in brago, di sé lasciando orribili dispregi!». E io: «Maestro, molto sarei vago di vederlo attuffare in questa broda prima che noi uscissimo del lago». Ed elli a me: «Avante che la proda ti si lasci veder, tu sarai sazio: di tal che tu goda». Dopo ciò poco quello strazio far di costui a le fangose genti, che Dio ancor ne lodo e ne ringrazio. Tutti gridavano: «A Filippo Argenti!»; e 'l fiorentino spirito bizzarro in sé medesmo si denti. Quivi il lasciammo, che più non ne narro; ma ne l'orecchie mi percosse un duolo, per ch'io avante l'occhio intento sbarro. Lo buon maestro disse: «Omai, figliuolo, s'appressa la città c'ha nome Dite, coi gravi, col grande stuolo». E io: «Maestro, già le sue meschite là entro certe ne la valle cerno, vermiglie come se di foco uscite fossero». Ed ei mi disse: «Il foco etterno ch'entro l'affoca le dimostra rosse, come tu vedi in questo basso inferno». Noi pur dentro a l'alte fosse che vallan quella terra sconsolata: le mura mi che ferro fosse. Non sanza prima far grande aggirata, venimmo in parte dove il nocchier forte «Usciteci», gridò: «qui è l'intrata». Io vidi più di mille in su le porte da ciel piovuti, che stizzosamente: «Chi è costui che sanza morte va per lo regno de la morta gente?». E 'l savio mio maestro fece segno di voler lor parlar segretamente. Allor chiusero un poco il gran disdegno e: «Vien tu solo, e quei sen vada che sì ardito intrò per questo regno. Sol si ritorni per la folle strada:, se sa; ché tu qui rimarrai, che li ha' sì buia contrada». Pensa, lettor, se io mi nel suon de le parole, ché non credetti ritornarci mai. «O caro duca mio, che più di sette volte m'hai sicurtà renduta e tratto d'alto periglio che mi stette, non mi lasciar», diss' io, «così disfatto; e se 'l passar più oltre ci è negato, ritroviam l'orme nostre insieme ratto». E quel che lì m'avea menato, mi disse: «Non; ché 'l nostro passo non ci può alcun: da tal n'è dato. Ma qui m'attendi, e lo spirito lasso conforta e ciba di speranza buona, ch'i' non ti lascerò nel mondo basso». Così sen va, e quivi m'abbandona lo dolce padre, e io in forse, che sì e no nel capo mi tenciona. Udir non potti quello ch'a lor porse; ma ei non stette là con essi guari, che ciascun dentro a pruova si ricorse. le porte que' nostri avversari nel petto al mio segnor, che fuor rimase  e a me con passi rari. Li occhi a la terra e le ciglia avea rase d'ogne baldanza, e dica ne' sospiri: «Chi m'ha negate le dolenti case!». E a me disse: «Tu, io m'adiri, non sbigottir, ch'io vincerò la prova, qual ch'a la dentro. Questa lor tracotanza non è nova; ché già l'usaro a men segreta porta, la qual sanza serrame ancor si trova. Sovr' essa vedestù la scritta morta: e già di qua da lei discende l'erta, passando per li cerchi sanza scorta, tal che per lui ne fia la terra aperta». [Canto nono, ove tratta e dimostra de la cittade c'ha nome Dite, la qual si è nel sesto cerchio de l'inferno e vedesi messa la qualità de le pene de li eretici; e dichiara in questo canto Virgilio a Dante una questione, e sicuro dicendo sé esservi stato dentro altra fiata.] Quel color che viltà di mi pinse il duca mio tornare in volta, più tosto dentro il suo novo. Attento si fermò com' uom ch'ascolta; ché l'occhio nol potea menare a lunga per l'aere nero e per la nebbia folta. «Pur a noi converrà vincer la punga», cominciò el, «se non... Tal ne s'offerse. Oh quanto tarda a me ch'altri qui giunga!». ben sì com' ei ricoperse lo cominciar con l'altro che poi venne, che parole a le prime diverse; ma nondimen paura il suo dir dienne, io traeva la parola tronca forse a peggior sentenzia che non tenne. «In questo fondo de la trista conca discende mai alcun del primo grado, che sol per pena ha la speranza cionca?». Questa fec' io; e quei «Di rado incontra», mi rispuose, «che di noi faccia il cammino alcun per qual io vado. Ver è ch'altra fïata qua giù fui, congiurato da quella Eritón cruda che richiamava l'ombre a' corpi sui. Di poco era di me la carne nuda, ch'ella mi fece intrar dentr' a quel muro, per trarne un spirto del cerchio di Giuda. Quell' è 'l più basso loco e 'l più oscuro, e 'l più lontan dal ciel che tutto gira: ben so 'l cammin; però ti fa sicuro. Questa palude che 'l gran puzzo spira cigne dintorno la città dolente, u' non potemo intrare omai sanz' ira». E altro disse, ma non l'ho a mente; però che l'occhio m'avea tutto tratto ver' l'alta torre a la cima rovente, dove in un punto furon dritte ratto tre furïe infernal di sangue tinte, che membra feminine avieno e atto, e con idre verdissime eran cinte; serpentelli e ceraste avien per crine, onde le fiere tempie erano avvinte. E quei, che ben conobbe le meschine de la regina de l'etterno pianto, «Guarda», mi disse, «le feroci Erine. Quest' è Megera dal sinistro canto; quella che piange dal destro è Aletto; Tesifón è nel mezzo»; e tacque a tanto. Con l'unghie si ciascuna il petto; a palme e sì alto, ch'i' mi strinsi al poeta per sospetto. «Vegna Medusa: sì 'l farem di smalto», dicevan tutte riguardando in giuso; «mal non vengiammo in Tesëo l'assalto». «Volgiti 'n dietro e tien lo viso chiuso; ché se 'l Gorgón si mostra e tu 'l vedessi, nulla sarebbe di tornar mai suso». Così disse 'l maestro; ed elli stessi mi volse, e non si tenne a le mie mani, che con le sue ancor non mi chiudessi. O voi ch'avete li sani, mirate la dottrina che s'asconde sotto 'l velame de li versi strani. E già venìa su per le torbide onde un fracasso d'un suon, pien di spavento, per cui tremavano amendue le sponde, non altrimenti fatto che d'un vento impetüoso per li avversi ardori, che fier la selva e sanz' alcun rattento li rami schianta, abbatte e porta fori; dinanzi polveroso va superbo, e fa fuggir le fiere e li pastori. Li occhi mi sciolse e disse: «Or drizza il nerbo del viso su per quella schiuma antica per indi ove quel fummo è più acerbo». Come le rane innanzi a la nimica biscia per l'acqua si dileguan tutte, fin ch'a la terra ciascuna s'abbica, vid' io più di mille anime distrutte fuggir così dinanzi ad un ch'al passo passava Stige con le piante asciutte. Dal volto quell' aere grasso, menando la sinistra innanzi spesso; e sol di quell' angoscia parea lasso. Ben m'accorsi ch'elli era da ciel messo, e volsimi al maestro; e quei fé segno ch'i' stessi ed ad esso. Ahi quanto mi di disdegno! Venne a la porta e con una verghetta l'aperse, che non v'ebbe alcun ritegno. «O cacciati del ciel, gente dispetta», cominciò elli in su soglia, «ond' esta oltracotanza in voi s'alletta? Perché recalcitrate a quella voglia a cui non puote il fin mai esser mozzo, e che più volte v'ha cresciuta doglia? Che giova ne le fata dar di cozzo? Cerbero vostro, se ben vi ricorda, ne porta ancor pelato il mento e 'l gozzo». Poi si rivolse per la strada lorda, e non fé motto a noi, ma fé sembiante d'omo cui altra cura stringa e morda che quella di colui che li è davante; e noi movemmo i piedi inver' la terra sicuri appresso le parole sante. Dentro lì 'entrammo sanz' alcuna guerra; e io, ch'avea di riguardar disio la condizion che tal fortezza serra, com' io fui dentro, l'occhio intorno invio: e veggio ad ogne man grande campagna, piena di duolo e di tormento rio. Sì come ad Arli, ove Rodano stagna, sì com' a Pola, presso del Carnaro ch'Italia chiude e suoi termini bagna, fanno i sepulcri tutt' il loco varo, così facevan quivi d'ogne parte, salvo che 'l modo v'era più amaro; ché tra li avelli fiamme erano sparte, per le quali eran sì del tutto accesi, che ferro più non chiede verun' arte. Tutti li lor coperchi eran sospesi, e fuor n'uscivan sì duri lamenti, che ben parean di miseri e d'offesi. E io: «Maestro, quai son quelle genti che, seppellite dentro da quell' arche, si fan sentir coi sospiri dolenti?». E quelli a me: «Qui son li eresïarche con lor seguaci, d'ogne setta, e molto più che non credi son le tombe. Simile qui con simile è sepolto, e i son più e men caldi». E poi ch'a la man destra si fu vòlto, passammo tra i martìri e li alti spaldi. [Canto decimo, ove tratta del sesto cerchio de l'inferno e de la pena de li eretici, e in forma d'indovinare in persona di messer Farinata predice molte cose e di quelle che avvennero a Dante, e solve una questione.] Ora sen va per un secreto calle, tra 'l muro de la terra e li martìri, lo mio maestro, e io dopo le spalle. «O virtù somma, che per li empi giri mi, cominciai, «com' a te piace, parlami, e miei disiri. La gente che per li sepolcri giace potrebbesi veder? già son levati tutt' i coperchi, e nessun guardia face». E quelli a me: «Tutti saran serrati quando di qui torneranno coi corpi che là sù hanno lasciati. Suo cimitero da questa parte hanno con Epicuro tutti suoi seguaci, che l'anima col corpo morta fanno. Però a la dimanda che mi faci quinc' entro satisfatto sarà tosto, e al disio ancor che tu mi taci». E io: «Buon duca, non tegno riposto a te mio cuor se non per dicer poco, e tu m'hai non pur mo a ciò disposto». «O Tosco che per la città del foco vivo ten vai così parlando onesto, piacciati di restare in questo loco. La tua loquela ti fa manifesto di quella nobil patrïa natio, a la qual forse fui troppo molesto». Subitamente questo suono uscìo d'una de l'arche; però m'accostai, temendo, un poco più al duca mio. Ed el mi disse: «Volgiti! Che fai? Vedi là Farinata che s'è dritto: da la cintola in sù tutto 'l vedrai». Io già il mio viso nel suo fitto; ed el s'ergea col petto e con la fronte com' avesse l'inferno a gran dispitto. E man del duca e pronte mi tra le sepulture a lui,: «Le parole tue sien conte». Com' io al piè de la sua tomba fui, un poco, e poi, quasi sdegnoso, mi: «Chi fuor li maggior tui?». Io ch'era d'ubidir disideroso, non gliel celai, ma tutto gliel' apersi; ond' ei levò le ciglia un poco in suso; poi disse: «Fieramente furo avversi a me e a miei primi e a mia parte, sì che per due fïate li dispersi». «S'ei fur cacciati, ei tornar d'ogne parte», rispuos' io lui, «l'una e l'altra fïata; ma i vostri non appreser ben quell' arte». Allor surse a la vista scoperchiata un'ombra, lungo questa, infino al mento: credo che s'era in levata. Dintorno mi guardò, come talento avesse di veder s'altri era meco; e poi che 'l sospecciar fu tutto spento, piangendo disse: «Se per questo cieco carcere vai per altezza d'ingegno, mio figlio ov' è? e perché non è teco?». E io a lui: «Da me stesso non vegno: colui ch'attende là, per qui mi mena forse cui Guido vostro ebbe a disdegno». Le sue parole e 'l modo de la pena m'avean di costui già letto il nome; però fu la risposta così piena. Di drizzato gridò: «Come? dicesti "elli ebbe"? non viv' elli ancora? non fiere li occhi suoi lo dolce lume?». Quando s'accorse d'alcuna dimora ch'io facëa dinanzi a la risposta, supin ricadde e più non parve fora. Ma quell' altro magnanimo, a cui posta restato m'era, non mutò aspetto, né mosse collo, né piegò sua costa; e sé continüando al primo detto, «S'elli han quell' arte», disse, «male appresa, ciò mi tormenta più che questo letto. Ma non cinquanta volte fia raccesa la faccia de la donna che qui regge, che tu saprai quanto quell' arte pesa. E se tu mai nel dolce mondo regge, dimmi: perché quel popolo è sì empio incontr' a' miei in ciascuna sua legge?». Ond' io a lui: «Lo strazio e 'l grande scempio che fece l'Arbia colorata in rosso, tal fa far nel nostro tempio». Poi ch'ebbe sospirando il capo mosso, «A ciò non fu' io sol», disse, «né certo sanza cagion con li altri sarei mosso. Ma fu' io solo, là dove sofferto fu per ciascun di via Fiorenza, colui che la difesi a viso aperto». «Deh, se riposi mai vostra semenza», prega' io lui, «solvetemi quel nodo che qui ha mia sentenza. El par che voi veggiate, se ben odo, dinanzi quel che 'l tempo seco adduce, e nel presente tenete altro modo». «Noi, come quei c'ha mala luce, le cose», disse, «che ne son lontano; cotanto ancor ne splende il sommo duce. Quando s'appressano o son, tutto è vano nostro intelletto; e s'altri non ci apporta, nulla di vostro stato umano. Però comprender puoi che tutta morta fia nostra conoscenza da quel punto che del futuro fia chiusa la porta». Allor, come di mia colpa compunto, dissi: «Or direte dunque a quel caduto che 'l suo nato è co' vivi ancor congiunto; e s'i' fui, dianzi, a la risposta muto, fate i saper che 'l fei perché pensava già ne l'error che m'avete soluto». E già 'l maestro mio mi richiamava; per ch'i' pregai lo spirto più avaccio che mi dicesse chi con. Dissemi: «Qui con più di mille giaccio: qua dentro è 'l secondo Federico e 'l Cardinale; e de li altri mi taccio». Indi s'ascose; e io l'antico poeta volsi i passi, ripensando a quel parlar che mi nemico. Elli si mosse; e poi, così andando, mi disse: «Perché se' tu sì smarrito?». E io li al suo dimando. «La mente tua conservi quel ch'udito hai contra te», mi comandò quel saggio; «e ora attendi qui», e drizzò 'l dito: «quando sarai dinanzi al dolce raggio di quella il cui bell' occhio tutto vede, da lei saprai di tua vita il vïaggio». Appresso mosse a man sinistra il piede: lasciammo il muro e gimmo inver' lo mezzo per un sentier ch'a una valle, che là sù facea spiacer suo lezzo. [Canto undecimo, nel quale tratta de' tre cerchi disotto d'inferno, e distingue de le genti che dentro vi sono punite, e che quivi più che altrove; e solve una questione.] In su l'estremità d'un'alta ripa che facevan gran pietre rotte in cerchio, venimmo sopra più crudele stipa; e quivi, per l'orribile soperchio del puzzo che 'l profondo abisso gitta, ci raccostammo, in dietro, ad un coperchio d'un grand' avello, ov' io vidi una scritta che dicea: 'Anastasio papa guardo, lo qual trasse Fotin de la via dritta'. «Lo nostro scender conviene esser tardo, sì che un poco in prima il senso al tristo fiato; e poi no i fia riguardo». Così 'l maestro; e io «Alcun compenso», dissi lui, «trova che 'l tempo non passi perduto». Ed elli: «Vedi ch'a ciò penso». «Figliuol mio, dentro da cotesti sassi», cominciò poi a dir, «son tre cerchietti di grado in grado, come che lassi. Tutti son pien di spirti maladetti; ma perché poi ti basti pur la vista, intendi come e perché son costretti. D'ogne malizia, ch'odio in cielo acquista, ingiuria è 'l fine, ed ogne fin cotale o con forza o con frode altrui contrista. Ma perché frode è de l'uom proprio male, più spiace a Dio; e però stan di sotto li, e più dolor li assale. Di il primo cerchio è tutto; ma perché si fa forza a tre persone, in tre gironi è distinto e costrutto. A Dio, a sé, al prossimo si far forza, dico in loro e in lor cose, come udirai con aperta ragione. Morte per forza e ferute dogliose nel prossimo si danno, e nel suo avere ruine, incendi e dannose; onde omicide e ciascun che mal fiere, guastatori e, tutti tormenta lo giron primo per diverse schiere. Puote omo avere in sé man vïolenta e ne' suoi beni; e però nel secondo giron convien che sanza pro si penta qualunque priva sé del vostro mondo, biscazza e fonde la sua facultade, e piange là dov' esser de' giocondo. Puossi far forza ne la deïtade, col cor negando e bestemmiando quella, e spregiando natura e sua bontade; e però lo minor suggella del segno suo e e Caorsa e chi, spregiando Dio col cor, favella. La frode, ond' ogne è morsa, può l'omo usare in colui che 'n lui fida e in quel che fidanza non. Questo modo di retro par ch'incida pur lo vinco d'amor che fa natura; onde nel cerchio secondo s'annida ipocresia, lusinghe e chi affattura, falsità, ladroneccio e simonia, ruffian, baratti e simile lordura. Per l'altro modo quell' amor s'oblia che fa natura, e quel ch'è poi aggiunto, di che la fede spezïal si cria; onde nel cerchio minore, ov' è 'l punto de l'universo in su che Dite siede, qualunque trade in etterno è consunto». E io: «Maestro, assai chiara procede la tua ragione, e assai ben distingue questo baràtro e 'l popol ch'e' possiede. Ma dimmi: quei de la palude pingue, che mena il vento, e che batte la pioggia, e che s'incontra con sì aspre lingue, perché non dentro da la città roggia sono ei puniti, se Dio li ha in ira? e se non li ha, perché sono a tal foggia?». Ed elli a me «Perché tanto delira», disse, «lo tuo da quel che sòle? o ver la mente dove altrove mira? Non ti rimembra di quelle parole con le quai la tua Etica pertratta le tre disposizion che 'l ciel non vole,, malizia e la matta bestialitade? e come men Dio offende e men biasimo accatta? Se tu riguardi ben questa sentenza, e rechiti a la mente chi son quelli che sù di fuor sostegnon penitenza, tu vedrai ben perché da questi felli sien dipartiti, e perché men crucciata la divina vendetta li martelli». «O sol che sani ogne vista turbata, tu mi contenti sì quando tu solvi, che, non men che saver, dubbiar m'aggrata. Ancora in dietro un poco ti, diss' io, «là dove di' ch'usura offende la divina bontade, e 'l groppo solvi». «Filosofia», mi disse, «a chi la 'ntende, nota, non pure in una sola parte, come natura lo suo corso prende dal divino 'ntelletto e da sua arte; e se tu ben la tua Fisica note, tu troverai, non dopo molte carte, che l'arte vostra quella, quanto pote, segue, come 'l maestro fa 'l discente; sì che vostr' arte a Dio quasi è nepote. Da queste due, se tu ti rechi a mente lo dal principio, prender sua vita e avanzar la gente; e perché l'usuriere altra via tene, per sé natura e per la sua seguace dispregia, poi ch'in altro pon la spene. Ma seguimi oramai che 'l gir mi piace; ché i Pesci guizzan su per l'orizzonta, e 'l Carro tutto sovra 'l Coro giace, e 'l balzo via là oltra si dismonta». [Canto XII, ove tratta del nel settimo cerchio d'inferno, e de le pene di quelli che fecero forza in persona de' tiranni, e qui tratta di Minotauro e del fiume del sangue, e come per uno centauro furono scorti e guidati sicuri oltre il fiume.] che fu concetta ne la falsa vacca; e quando vide noi, sé stesso morse, sì come quei cui l'ira dentro fiacca. Lo savio mio inver' lui gridò: «Forse tu credi che qui sia 'l duca d'Atene, che sù nel mondo la morte ti porse? Pàrtiti, bestia, ché questi non vene ammaestrato da la tua sorella, ma vassi per veder le vostre pene». Qual è quel toro che si slaccia in quella c'ha ricevuto già 'l colpo mortale, che gir non sa, ma qua e là saltella, vid' io lo Minotauro far cotale; e quello accorto gridò: «Corri al varco; mentre ch'e' 'nfuria, è buon che tu ti cale». Così prendemmo via giù per lo scarco di quelle pietre, che spesso moviensi sotto i miei piedi per lo novo carco. Io gia pensando; e quei disse: «Tu pensi forse a questa ruina, ch'è guardata da quell' ira bestial ch'i' ora spensi. Or vo' che sappi che l'altra fïata ch'i' discesi qua giù nel basso inferno, questa roccia non era ancor cascata. Ma certo poco pria, se ben discerno, che venisse colui che la gran preda levò a Dite del cerchio superno, da tutte parti l'alta valle feda tremò sì, ch'i' pensai che l'universo sentisse amor, per lo qual è chi creda più volte il mondo in converso; e in quel punto questa vecchia roccia, qui e altrove, tal fece riverso. Ma ficca li occhi a valle, ché s'approccia la riviera del sangue in la qual bolle qual che per in altrui noccia». Oh cieca cupidigia e ira folle, che sì ci sproni ne la vita corta, e ne poi sì mal c'immolle! Io vidi un'ampia fossa in arco torta, come quella che tutto 'l piano abbraccia, secondo ch'avea detto la mia scorta; e tra 'l piè de la ripa ed essa, in traccia corrien centauri, armati di saette, come solien nel mondo andare a caccia. calar, ciascun ristette, e de la schiera tre si con archi e asticciuole prima elette; e l'un gridò da lungi: «A qual martiro venite voi che scendete la costa? Ditel costinci; se non, l'arco tiro». Lo mio maestro disse: «La risposta noi a Chirón costà di presso: mal fu la voglia tua sempre sì tosta». Poi mi tentò, e disse: «Quelli è Nesso, che morì per la bella Deianira, e fé di sé la vendetta elli stesso. E quel di mezzo, ch'al petto si mira, è il gran Chirón, il qual nodrì Achille; quell' altro è Folo, che fu sì pien d'ira. Dintorno al fosso vanno a mille a mille, saettando qual anima si svelle del sangue più che sua colpa. Noi ci a quelle fiere isnelle: Chirón prese uno strale, e con la cocca fece la barba in dietro a le mascelle. Quando s'ebbe scoperta la gran bocca, disse a' compagni: «Siete voi accorti che quel di retro move ciò ch'el tocca? Così non far li piè d'i morti». E 'l mio buon duca, che già li er' al petto, dove le due nature son consorti, rispuose: «Ben è vivo, e sì soletto mostrar li mi la valle buia; necessità 'l ci, e non diletto. Tal si partì da cantare alleluia che mi commise quest' officio novo: non è, né io anima fuia. Ma per quella virtù per cu' io movo li passi miei per sì selvaggia strada, danne un de' tuoi, a cui noi siamo a provo, e che ne mostri là dove si guada, e che porti costui in su la groppa, ché non è spirto che per l'aere vada». Chirón si volse in su la destra poppa, e disse a Nesso: «Torna, e sì li guida, e fa cansar s'altra schiera v'intoppa». Or ci con la scorta fida lungo la proda del bollor vermiglio, dove i bolliti alte strida. Io vidi gente sotto infino al ciglio; e 'l gran centauro disse: «E' son tiranni che dier nel sangue e ne l'aver di piglio. Quivi si piangon li spietati danni; quivi è Alessandro, e Dïonisio fero che fé Cicilia aver dolorosi anni. E quella fronte c'ha 'l pel così nero, è Azzolino; e quell' altro ch'è biondo, è Opizzo da Esti, il qual per vero fu spento dal figliastro sù nel mondo». mi volsi al poeta, e quei disse: «Questi ti sia or primo, e io secondo». Poco più oltre il centauro s'affisse sovr' una gente che a la gola parea che di quel bulicame uscisse. Mostrocci un'ombra da l'un canto sola, dicendo: «Colui fesse in grembo a Dio lo cor che 'n su Tamisi ancor si cola». Poi vidi gente che di del rio la testa e ancor tutto 'l casso; e di costoro assai io. Così a più a più si basso quel sangue, sì che cocea pur li piedi; e quindi fu del fosso il nostro passo. «Sì come tu da questa parte vedi lo bulicame che sempre si scema», disse 'l centauro, «voglio che tu credi che da quest' altra a più a più giù prema lo fondo suo, infin ch'el si raggiunge ove la tirannia convien che gema. La divina giustizia di qua punge quell' Attila che fu flagello in terra, e Pirro e Sesto; e in etterno munge le lagrime, che col bollor diserra, a Rinier da Corneto, a Rinier Pazzo, che fecero a le strade tanta guerra». Poi si rivolse e guazzo. [Canto XIII, ove tratta l'essenza del secondo girone ch'è nel settimo circulo, dove punisce coloro ch'ebbero contra sé medesimi violenta mano, ovvero non uccidendo sé ma guastando i loro beni.] Non era ancor di là Nesso arrivato, quando noi ci mettemmo per un bosco che da neun sentiero era segnato. Non fronda verde, ma di color fosco; non rami schietti, ma nodosi e 'nvolti; non pomi v'eran, ma stecchi con tòsco. Non han sì aspri sterpi né sì folti quelle fiere selvagge che 'n odio hanno tra Cecina e Corneto i luoghi cólti. Quivi le brutte Arpie lor nidi fanno, che cacciar de le Strofade i Troiani con tristo annunzio di futuro danno. Ali hanno late, e colli e visi umani, piè con artigli, e pennuto 'l gran ventre; fanno lamenti in su li alberi strani. E 'l buon maestro «Prima che più, sappi che se' nel secondo girone», mi cominciò a dire, «e sarai mentre che tu verrai ne sabbione. Però riguarda ben; sì cose che fede al mio sermone». Io sentia d'ogne parte trarre guai e non persona che 'l facesse; per ch'io tutto smarrito m'arrestai. Cred' ïo ch'ei credette ch'io credesse che tante voci, tra quei bronchi, da gente che per noi si nascondesse. Però disse 'l maestro: «Se tu tronchi qualche fraschetta d'una d'este piante, li pensier c'hai si faran tutti monchi». Allora porsi la mano un poco avante e colsi un ramicel da un gran pruno; e 'l tronco suo gridò: «Perché mi schianto?». Da che fatto fu poi di sangue bruno, ricominciò a dir: «Perché mi scerpi? non hai tu spirto di pietade alcuno? Uomini fummo, e or siam fatti sterpi: ben dovrebb' esser la tua man più pia, se state fossimo anime di serpi». Come d'un stizzo verde ch'arso sia da l'un de' capi, che da l'altro geme e cigola per vento che va via, sì de la scheggia rotta usciva insieme parole e sangue; ond' io lasciai la cima cadere, e stetti come l'uom che teme. «S'elli avesse potuto creder prima», rispuose 'l savio mio, «anima lesa, ciò c'ha veduto pur con la mia rima, non avrebbe in te la man distesa; ma la cosa incredibile mi fece indurlo ad ovra ch'a me stesso pesa. Ma dilli chi tu fosti, sì che 'n vece d'alcun' ammenda tua fama rinfreschi nel mondo sù, dove tornar li lece». E 'l tronco: «Sì col dolce dir m'adeschi, ch'i' non posso tacere; e voi non gravi perch' a ragionar m'inveschi.  CAPITOLO I.  Al contrario della stanca società bizantina che sgombrava di Sicilia, la musulmana che le sottentrò, portava in seno elementi di attività, progresso e discordia. Nel primo Libro, toccammo gli ordini generali dei Musulmani, e come si assettarono in Affrica. Or occorre divisare più distintamente alquanti capitoli di lor dritto pubblico, e l'applicazione che sortirono appo la colonia siciliana.  Farem principio dal reggimento politico. Il dispotismo che prevalse con la dinastia omeîade, e si aggravò con l'abbassida, non era bastato ad opprimere le due aristocrazie, gentilizia e religiosa, tanto che non prendessero parte, secondo lor potere, alla cosa pubblica. Fecerlo in due modi; cioè con la interpretazione dottrinale della legge, e con lo smembramento dello impero: a che si è accennato, trattando dell'Affrica.[1] Secondo le teorie distillate per man dei dottori,[2] dagli eterogenei elementi della legge musulmana, lo impero, era ormai, in dritto e in fatto, debole federazione di Stati, impropriamente chiamati province. Troviamo in Mawerdi, egregio pubblicista del decimo secolo, doversi tenere lo emir di provincia come delegato della repubblica musulmana, non del califo.[3] Ei veramente esercitava tutta l'autorità sovrana, fuorchè la interpretazione decisiva dei dommi.[4] Allo emir di provincia era dato:  Ordinare lo esercito, distribuire le forze nei luoghi opportuni, e fissare gli stipendii militari, quando non lo avesse già fatto il califo;  Vegliare all'amministrazione della giustizia ed eleggere i _câdi_ e gli _hâkem_, magistrati simili al câdi nelle città minori;  Riscuotere tutte le entrate pubbliche, pagar chi di dritto su quelle, ed eleggerne gli amministratori;  Difendere la religione e la società;  Applicare le pene ad alcuni misfatti, nei limiti che appresso si descriveranno;  Presedere alle preghiere pubbliche, in persona o per delegati;  Avviare e sovvenire i pellegrini della Mecca;  E, se la provincia stesse in su i confini, far la guerra ai vicini infedeli, scompartire il bottino ai combattenti e serbarne la quinta a chi appartenesse.[5]  Il popolo, dunque, di una parte del territorio musulmano costituita in provincia e governata da un emiro, non riconosceva il califo nè come legislatore nè com'esecutor della legge; non vedeva altra autorità che dello emiro; e costui, alla sua volta, non era tenuto ubbidire che alla legge ed alla propria coscienza; nè dovea rispettare il fatto del principe, fuorchè nel caso degli stipendii militari già determinati da esso. Il principe eleggeva e rimovea d'oficio l'emiro, come il câdi, senza poter dettare all'uno i provvedimenti, nè all'altro i giudizii; talchè tutta la amministrazione civile, militare, ecclesiastica e giudiziale si conducea come in oggi quella sola della giustizia negli Stati di Europa che abbiano magistrati amovibili ad arbitrio. Bene o male, era conseguenza logica della teocrazia. Se avvenia che il califo sforzasse lo emiro ad alcun provvedimento con minaccia di deposizione, ciò non costituiva norma d'ordine pubblico; era abuso di chi comandava e viltà di chi obbediva. Similmente il califo celava, quasi fosse colpa, la vigilanza sua sopra lo emiro, affidandola al direttor della posta.[6] Alla effettiva autorità rispondeano le apparenze, e in particolare la cerimonia della inaugurazione, nella quale si prestava giuramento all'emiro non altrimenti che al califo.[7] La moneta, nei primi due secoli dell'islamismo, si coniava spesso col solo nome dell'emiro, per esempio di Heggiâg-ibn-Iûsuf in Irak, di Mûsa-ibn-Noseir in Affrica e Spagna, e di Ibrahim-ibn-Aghlab in Affrica.[8] Sì larga essendo la potestà legale del governator di provincia e impossibile di tarparla nei paesi lontani dalla metropoli, e stanziando in quelli la nobiltà armata, ognun vede con che agevolezza le province si poteano spiccar dall'impero, sol che le milizie parteggiassero per l'emiro; nel qual caso tornava inefficace la sola ragione lasciata al califo, cioè dargli lo scambio. Così nacquero le dinastie dei Taheriti in Persia, degli Aghlabiti in Affrica, dei Tolûnidi in Egitto e non poche altre. Cotesti novelli principi alla lor volta, se mandavano emiri nelle province conquistate, si trovavano rispetto a quelli nelle medesime condizioni e peggiori, che i califi verso di loro; non avendo la dignità del pontificato, nè distinguendosi pur nel titolo dai governatori delle proprie colonie.  Le esposte norme di dritto pubblico si osservarono in Sicilia, infino ai tempi del tiranno Ibrahim-ibn-Ahmed, e se alcuno le trasgredì, furono i coloni più tosto che il principe. Gli emiri dell'isola facean da sè paci e accordi e scompartivano il bottino, a quanto si può spigolare tra gli aridi annali musulmani; nè si trovan vestigie di comando esercitato in Sicilia dai principi d'Affrica. Il titolo dell'oficio or si legge _emîr_, or _wâli_, e, nei primordii della colonia, _sâheb_; la qual voce par che denotasse il fatto d'una insolita autorità, e quasi independente, come dicemmo nel secondo Libro.[9] Men precisi indizii troviamo nelle monete. Tra le poche che ce ne avanzano degli Aghlabiti, due di argento portano il nome dello emiro siciliano insieme e del principe aghlabita, date di Sicilia il dugentoquattordici e il dugentoventi. Poi ne occorre una anche d'argento, del dugento trenta, ove leggonsi i simboli religiosi, il motto di casa d'Aghlab e la data di Palermo, senza nome nè dell'emiro nè del principe. In ultimo, un quarteruolo d'oro del dugentotrentatrè senza il nome della Sicilia nè del principe, ha ben quel dello emiro con la formola religiosa e il motto aghlabita. Di lì alla fine della dinastia, qualche moneta che si crede siciliana dalla fattura, senza che vi si legga Sicilia nè Palermo, offre il sol nome del principe Affricano.[10] Da ciò si può conchiudere di certo che i primi emiri coniassero moneta; ma non che i successori non ne coniassero. D'altronde lo esercizio di tal dritto, che sarebbe assai significativo trattandosi di reami cristiani, poco monta negli Stati musulmani dei primi cinque secoli dell'egira, quando i califi lasciavan correre nelle monete, come dicemmo, il nome degli emiri di provincia; e i veri principi che sottentrarono ai califi ne lasciaron correre il nome; sì che passò in proverbio “è rimasa al tale la _Khotba_ e la zecca” per significare un titolo senza potestà.[11]  Oltre la piena autorità esercitata dagli emiri di Sicilia, è da notar che sovente i coloni non aspettaron licenza dall'Affrica per rifar l'emiro, quando fosse venuto a morte, e sovente anco scacciarono gli eletti o confermati dal principe;[12] appunto com'era avvenuto in Spagna avanti il califato di Cordova, e in Affrica avanti gli Aghlabiti. A così fatta usurpazione li spingea l'assioma che lo emiro rappresentasse non il principe, ma il popolo musulmano; e altresì la dubbia sovranità degli Aghlabiti, e la consuetudine allo esercizio di un dritto anteriore all'islamismo e non abrogato: cioè che tutta associazione di Arabi, grande o picciola, tribù o circolo, sempre scegliesse il proprio capo.  Le altre parti del civile ordinamento non occorre descrivere minutamente; sendo notissime, nè molto diverse da paese a paese. Con l'emiro pochi magistrati eran preposti alla esecuzione della legge. Cominciando dall'amministrazione della giustizia, si vedrà questa intralciata e sovente arbitraria. Decidea sempre un sol giudice; prendendo avviso legale da' _muftî_, assessori come noi diremmo. V'era un sol grado di giurisdizione; e quattro maniere di giudici con mal definita competenza. Primo giudice criminale il principe o l'emiro,[13] che poteva applicar le pene scritte testualmente nel Corano e non altre; ma al contrario, nella istruzione del processo, gli era lecito lo arbitrio che si negava al câdi. Nei misfatti di dritto divino[14] l'emiro decideva o delegava la causa; quei di dritto umano[15] eran conosciuti da lui o dal câdi, a chi si rivolgessero gli offesi.[16] L'emiro poteva alzar poi un tribunale straordinario chiamato dei _mezâlim_ o diremmo noi de' soprusi, ov'ei sedea coi câdi, hâkim, giuristi, segretarii, testimonii e guardie; e sì decidea, con procedura eccezionale, su i richiami per casi qualunque, criminali, amministrativi e anche civili, quando la potenza dell'accusato avesse tolto all'offeso d'ottenere giustizia ne' modi soliti.[17] Independente dallo emiro, il câdi nelle città maggiori e lo hâkim nelle altre, esercitava quella tutela delle persone incapaci e opere pie che appo noi va attribuita al pubblico ministero; e inoltre giudicava tutte cause civili e le criminali che richiedessero interpretazione di legge o fossero delegate dall'emiro; fuorchè le cause civili e criminali di minor momento, alle quali era preposto il _mohtesib_.[18] I parenti del profeta aveano magistrato speciale.[19] Infine il _mohtesib_ esercitava la giurisdizione meramente esecutiva nelle cose civili, e nelle criminali quella che potremmo chiamare correzionale, se esattamente rispondesse alla definizione dei nostri codici; e al medesimo tempo era oficiale di polizia urbana ed ecclesiastica; vegliava ai mercati; alla giustezza dei pesi e delle misure; allo esercizio delle arti liberali o arti meccaniche o commercii, sì che non nocessero ai cittadini.[20]  Dopo ciò, poco rimane a dire dell'amministrazione civile: della quale dapprima ebbe carico il mohtesib; ma l'oficio in alcuni Stati fu diviso, con diversi nomi; e rimase quel di _mohtesib_ al preposto dei mercati.[21] La sicurezza pubblica, o sicurezza del despotismo, fu affidata, nelle capitali, a un prefetto chiamato per lo più _sâheb-es-sciorta_,[22] del quale v'ha ricordo negli annali della Sicilia musulmana;[23] e il nome rimase per lo meno infino al decimoterzo secolo, quando i capitoli del Regno di Sicilia chiamano _Surta_ le pattuglie di polizia.[24] Il _mohtesib_, o come che si addimandasse, partecipava alle cure edilizie insieme col magistrato municipale propriamente detto, com'oggi l'intendiamo.  Scarsi quanto siano i ricordi che ci avanzan di cotesta parte di civile reggimento negli Stati musulmani del medio evo, pur non cade in dubbio la esistenza dei corpi municipali. Generalmente si appellavano _gemâ'_, che suona adunanza; come sappiamo del Kairewân sotto gli Aghlabiti;[25] di tutte le città d'Affrica nei primordii della dinastia fatemita[26]; del califato abbassida nel decimo secolo,[27] e fino ai nostri giorni delle cittadi e tribù dell'Affrica settentrionale.[28] Questo ordine, non istituito da legge scritta, era appunto novella forma del gran consiglio di tribù e di circolo, di che parlammo nelle istituzioni aborigene degli Arabi: e in vero non si potrebbe comprendere che i nomadi, fatti cittadini, avessero disusato quell'ordinamento, quando il novello lor modo di vivere lo rendea sì necessario, se non per trattare le cose politiche, certo per provvedere, con mezzi e volontà comuni, ai bisogni particolari della città. La _gemâ'_ nelle popolazioni arabiche par sia stata composta dei capi di famiglie nobili, dei dotti, facoltosi e capi delle corporazioni di arti, le quali assimilavansi a famiglie e costituivano società di assicurazione reciproca nei casi penali: perciò questo corpo municipale somigliava in parte alla curia romana.[29] Non sappiamo se la _sciûra_, di che si fa menzione negli annali della Spagna musulmana,[30] sia la _gemâ'_ sotto altro nome, ovvero una deputazione della _gemâ'_, un comitato esecutivo, diremmo oggi, il quale nei tempi ordinarii amministrasse i negozii del municipio deliberati dalla _gemâ'_; ma certo è che nei tempi torbidi reggeva le faccende politiche. Nei tempi ordinarii la _gemâ'_ era richiesta, in difetto dell'erario, di provvedere, per contribuzioni volontarie di danaro o d'opera, alla costruzione o restaurazione degli acquedotti, delle mura, delle moschee cattedrali e al sovvenimento dei viandanti poveri. La richiedeva il _mohtesib_; poteva obbligarla il solo principe, e nel sol caso che la città fosse piazza di confini, onde, cadute le mura o dispersa la popolazione, ne sarebbe tornato pericolo a tutto il reame. La obbligazione, sempre era collettiva, non individuale: dal che ognun vede essere stata la _gemâ'_ corpo morale, e vero municipio. Alla ristorazione delle moschee minori provvedeano quei circoli o quartieri che le possedessero; e trascurandosi da loro cotesto dovere, il _mohtesib_ era tenuto a farne memoria.[31] Ciò conferma il fatto che oltre il magistrato municipale della città ve n'era altri di quartiere o contrada;[32] istituzione necessaria nelle città musulmane, le quali, al par che le nostre del medio evo, eran divise in quartieri, abitati per lo più da nazioni o arti diverse.  Cotesti ordini dall'Affrica passarono senza dubbio nella colonia siciliana; onde v'ha memoria della gemâ' di Palermo, costituita come le altre a modo aristocratico; e pronta a trapassare alla usurpazione dell'autorità politica.[33] La riputazione dei giuristi che notai trattando dell'Affrica, va supposta necessariamente in Palermo, ove fiorirono nei principii del decimo secolo gli studii di dritto, secondo la scuola di Malek.[34] Contuttociò non apparisce in Sicilia l'umor di parti di cittadini e nobiltà militare, ond'erasi agitata l'Affrica nei principii del nono secolo. La concordia durava per esser fresco il conquisto; e perchè nobili e cittadini di schiatte orientali stanziavano la più parte in Palermo, uniti da interessi comuni, dalla gelosia contro il governo d'Affrica, e dalla brama di sopraffare i Berberi lor compagni nell'isola.  Pria di passare all'azienda son da esaminare i due ordinamenti economici della colonia dai quali dipendea principalmente la entrata e la spesa pubblica; cioè, il primo, la costituzione della proprietà territoriale; il secondo, i ruoli militari. Molto si è disputato tra i dotti europei sul dritto di proprietà nei paesi musulmani; e manca nondimeno una verace e nitida esposizione di tal materia; ond'è forza ch'io mi provi ad abbozzarla. Premetto essere erronea la generalità, che si è troppo ripetuta e renderebbe superfluo ogni esame; cioè che tutti i terreni appartengano in proprietà a Dio, e per lui al pontefice principe.[35] Gli eruditi che trovarono tal paradosso, tolsero in iscambio di dichiarazione di dritto le frasi poetiche o teologiche, come voglia dirsi, frequentissime nel Corano: che Iddio è padrone del Cielo e della Terra, padrone dei Mondi, e via discorrendo. Al certo i Musulmani, ammesso un creatore, lo doveano tener signore di sue proprie fatture; ma pensavano ch'egli avesse lasciato il terreno, non altrimenti che l'acqua, l'aria, il fuoco, la luce, a utilità universale delle creature; non donatolo in particolare a Maometto, e molto manco ai pontefici che gli dovean succedere.  Tanto egli è vero non aver mai il Profeta presunto sì strano dritto, che, secondo una tradizione sua, l'erba, unico prodotto del suolo nella maggior parte dell'Arabia, si tenne sì come l'acqua e il fuoco proprietà comune di tutti gli uomini.[36] Tali anco furono risguardati certi minerali agevoli a raccogliere, come sale, antimonio, nafta, antracite.[37]  Dal dritto nomade volgendoci a quello delle popolazioni stanziali, è manifesto che il Corano e la Sunna riconoscano la piena proprietà delle terre coltivate, al medesimo titolo che la proprietà mobile. L'una e l'altra maniera di facoltà va soggetta ad unica tassa: dieci per cento su i prodotti del suolo, e due e mezzo su la quantità degli armenti, moneta e altri beni mobili; la quale gravezza, ragionandosi nel primo caso su la rendita e nel secondo sul capitale, viene a ragguaglio, o torna più lieve su le terre che su gli altri capitali.[38] Maometto, imitando così le decime giudaiche, ne mutò lo investimento; e con sublime idea chiamò questa tassa _sedekât_ o vogliam dire offerte di schietto animo, e _zekât_[39] che suona purificazione: purificazione, dir volle, della colpa che ha il ricco lasciando morir di fame i poveri e mancar le entrate allo Stato. In vero tassa di poveri è questa, non men che pubblica contribuzione; andando tripartita per legge tra lo erario, i parenti del Profeta e i bisognosi, fossero orfanelli, viandanti, o altri.[40] Le proprietà esistenti, rispettate così dallo islamismo, si trasmetteano, al par che i beni mobili, per vendita, donazione o successione.  Quanto ai nuovi acquisti, Maometto non parlò che del legittimo per eccellenza: dichiarò che chiunque renda alla vita una terra morta, così esprimeva il dissodare un suolo inculto o fabbricarvi sopra, ne divenga padrone assoluto; sì che nè il principe nè altri possa togliergli il podere, finch'ei lo coltivi.[41] Nei tempi appresso restaron dubbii, secondo le varie scuole, i limiti che potesse porre il principe a tal dritto di primo occupante; ma la sostanza del dritto non fu mai disputata; anzi si accordò la terra intorno il pozzo, a chi primo lo avesse scavato in terren deserto.[42]  Su le proprietà stabili rapite ai vinti, Maometto non fece provvedimento generale, perchè rado occorse ai tempi suoi; nè parlarne troppo ei potea, proponendosi di conciliare e amalgamare la nazione. Cominciati i conquisti fuori d'Arabia, Omar applicò al caso qualche esempio del Profeta, e l'ordine posto dal Corano al partaggio della preda; onde quattro quinte andavano divise ai combattenti e una quinta serbata a utilità pubblica, e sussidii a varie classi di persone.[43] Per tal modo furon divise alcune terre ai combattenti.[44] Ma, in quell'età eroica, gli Arabi si tediavan di così fatta ricchezza. Tra il genio di correre a cavallo, combattendo, rubando e gridando _Akbar-Allah_; e tra abnegazione e ignoranza, alcuni _giund_ rinunziarono alla repubblica la parte loro dei terreni; talchè, nella fertile provincia del Sewâd, Omar poneva in demanio tutti i poderi della dinastia regia di Persia, e dei privati che fossero morti o fuggiti.[45] Tal nuova usanza invalse in appresso; anche non volendolo le milizie, nell'animo delle quali i sentimenti poetici sempre più calavano alla prosa. Come i combattenti, oltre la quota del bottino, godeano stipendio su le entrate pubbliche; e come i conquisti erano da attribuirsi alla potenza comune dei Musulmani, anzi che alle armi di tale o tal altro esercito, così parve giusto, che i frutti perenni della vittoria si godessero dallo Stato: e indi più di raro si effettuò il partaggio dei quattro quinti delle terre.[46]  A ciò condusse anco il fatto che i paesi non si pigliavano quasi mai con la spada alla mano; ma per dedizione degli abitatori, assoluta o a patti: avvenendo che, dopo alcuna vittoria, intere province si sottomettessero nell'uno o nell'altro modo; ovvero che gli abitatori si facessero musulmani prima dell'occupazione. Or, a mente del Corano, il principe disponeva ad arbitrio suo delle persone e roba degli Infedeli arresi a discrezione;[47] in caso di accordo i patti eran legge; e in caso di conversione le terre, secondo alcuni giuristi, rimaneano in libera proprietà ai possessori attuali; secondo altri, il principe scegliea tra questo partito e il sottometterle a tributo.[48] I principi, ad esempio di Omar, provvidero o stipolarono in tre diversi modi, intorno la proprietà territoriale degli Infedeli vinti. I demanii del governo scacciato e i poderi caduti nel fisco per morte, schiavitù o fuga dei possessori, divennero proprietà perpetua e inalienabile della repubblica musulmana; e teneansi in economia, o si davano in enfiteusi, per annua rendita, _kharâg_, come dissero vagamente gli Arabi, cioè quel ch'esce, quel che si cava dal podere.[49] Le altre terre lasciaronsi ai possessori infedeli, dove in piena proprietà, e però con dritto di alienare, ipotecare e disporre per testamento; e dove in dominio utile, ammettendo soltanto, com'e' pare, le successioni; in ambo i casi a condizione di pagare un tributo, che fu detto similmente _kharâg_. Questo, su le terre di piena proprietà, tornava a tassa fondiaria, e cessava per conversione del possessore, o passaggio del podere in man di Musulmani; e su le terre di dominio utile era una maniera di censo, e durava in perpetuo.[50] La legge riconoscea, dunque: proprietà libera di Musulmani per possesso anteriore alla conversione, per dissodamento o fabbrica, e per partaggio al conquisto; proprietà piena di Infedeli, soggetta a _kharâg_ eventuale; proprietà vincolata di Musulmani e Infedeli, soggetta a _kharâg_ perpetuo; e finalmente enfiteusi di fondi demaniali. Altra origine di possessione territoriale non v'era. Il principe potea scompartire ai combattenti e abilitare chiunque al dissodamento; non mai concedere terreni gratuitamente; non essendo suoi proprii, ma della repubblica o dello esercito vincitore.[51]  Questo fu il dritto generale infino al decimo secolo dell'era cristiana. Nel fatto, erano già nati parecchi abusi in questa e quell'altra provincia: e dove si vedeano proprietà demaniali usurpate da privati,[52] dove, al contrario, par che i governi si sforzassero a confondere il _kharâg_ eventuale e il perpetuo; e ad aggravare, come se fossero demaniali, i poderi tributarii della prima o seconda delle classi dette di sopra: e non è dubbio che gli abusi crebbero col tempo; sopra tutto dall'undecimo secolo in poi, quando la schiatta turca dominò successivamente la più parte degli Stati musulmani, e vi istituì veri beneficii militari. Dopo dodici secoli, il viluppo cagionato da coteste vicende nella ragione delle proprietà, è stato assai difficile a penetrare; e si è corso rischio di scambiare il dritto con lo abuso, la eccezione con la regola, la ragion d'un paese con la ragione d'un altro: tanto più che la voce _kharâg_ ha i varii significati che accennammo, e inoltre quello di censo dell'acqua dei canali mantenuti dallo Stato, con che si inaffiassero terre decimali, ossia di libera proprietà musulmana.[53] E indi è che i trattati usciti fin qui su tal materia, lasciano tanto a desiderare.[54] Quanto a noi, ci basta saper le teorie ammesse da Mawerdi, un secolo e poco più, dopo il conquisto di Sicilia: e avremo compiuto il nostro debito dimostrandone coi fatti la osservanza, se non nella colonia siciliana, almeno in tempi vicini e paesi analoghi.  Nella quale investigazione occorre che al primo ordinamento della colonia d'Affrica (698) furono assoggettati al _kharâg_ i Berberi non musulmani e gli abitatori cristiani di sangue fenicio, pelasgico o germanico,[55] e ne andarono esenti i Berberi musulmani; i quali sostennero tal franchigia con le armi (720 a 740), contro governatori troppo fiscali.[56] Da un'altra mano sappiamo che il governo dei califi, dando sesto alla Spagna nei principii del conquisto (720), divise parte delle terre ai soldati; parte ne serbò in demanio; e parte lascionne agli antichi abitatori, sotto tributo:[57] nè è verosimile, anzi non è possibile, che siasi fatto altrimenti nell'Affrica propria, ond'eran mossi i conquistatori della Spagna, ed ove la colonia arabica tollerava sì poco il comando, non che i soprusi, dei califi. Ci accusa libera proprietà in Affrica il fatto che Ibrahim-ibn-Aghlab, emiro, comperava dai Beni-Tâlût (801) il terreno per fabbricare la cittadella d'Abbâsîa.[58] Dei poderi soggetti al _kharâg_ non è mestieri allegar prove. Dei poderi demaniali, _dhiâ_, come chiamavanli, si fa menzione più volte negli annali d'Affrica.[59]  Ove si considerino i modi e il lungo spazio di tempo in che i Musulmani compieano il conquisto della Sicilia, non si metterà in forse che nascesservi tutte le maniere di proprietà discorse di sopra. Superfluo sarebbe a dire dei beni demaniali,[60] e di quei rimasi ai Cristiani.[61] Quanto alle possessioni dei Musulmani, poichè se ne conoscon tante dopo il conquisto normanno,[62] non è mestieri, provare che esistessero innanzi; ma sì indagare se al tempo della dominazione musulmana ne fossero state delle decimali e delle tributarie; cioè proprietà libere o vincolate. Su di ciò non troviamo attestati positivi. Ma è verosimile, che non mancassero le terre decimali, acquistate sia per dissodamento, sia per partaggio. Le prime debbon supporsi rade e di poca estensione. Il partaggio fu al certo di maggiore importanza. Quantunque in Affrica fosse cominciata a seguirsi nel nono secolo la scuola di Malek, la quale attribuisce allo Stato le terre prese per forza d'armi,[63] pur non erano obbligatorie così fatte teorie, nè la scuola era riconosciuta da tutti i giuristi; e inoltre i principi aghlabiti, infino ad Ibrahim-ibn-Ahmed, poca o niuna autorità esercitarono su le milizie di Sicilia, le quali certamente amavano meglio il partaggio. Indi è da conchiudere che gli emiri pigliassero in demanio quando poteano, e, quando no, scompartissero i quattro quinti delle terre. Così credo si praticò alla resa di Palermo; il cui territorio, e forse di gran parte della provincia, fu tolto ai naturali, per esser tutti o fuggiti o fatti schiavi.[64] E veramente a partaggio accennano le discordie che immediatamente seguirono, composte a mala pena dagli Aghlabiti.[65] La resa a discrezione o presura per forza d'armi, si rinnovò poscia in varii luoghi, onde dovea portare il medesimo effetto. Le possessioni decimali poteano anco nascer da quelle lasciate per avventura in piena proprietà a Cristiani i cui figliuoli avessero professato poi l'islamismo; chè moltissimi il fecero nel nono secolo in Val di Mazara, e nel seguente in Val di Noto e parte del Val Demone. Nondimeno, com'è incerta la stipolazione della piena proprietà, e come l'interesse del governo e degli antichi Musulmani si opponeva a lasciar godere la franchigia ai novelli convertiti, così non sapremmo supporre frequente un tal caso. Un cenno che ne danno le cronache nei principii dell'undecimo secolo, e che si riferirà a suo luogo, ne fa certi che i Musulmani dettivi Siciliani, fossero progenie degli antichi abitatori, ma non che il _kharâg_ posto sopra di loro lo fosse stato allora per la prima volta: e però questo fatto non può dare argomento dell'indole della proprietà, se libera o vincolata.[66]  In ogni modo il conquisto musulmano cagionò profondo rivolgimento nella costituzione e distribuzione della proprietà territoriale in Sicilia. I poderi dei Musulmani, originati da dissodamento o partaggio, doveano esser molti e non vasti; e a suddividerli conducea la legge delle successioni, la quale permette i legati infino a un terzo dell'asse ereditario, accorda parti uguali ai figli e metà di parti alle figliuole, e chiama all'eredità gli ascendenti, anche sendovi discendenti, e in mancanza degli uni e degli altri ammette i collaterali.[67] Spicciolavansi altresì le terre del demanio, affittate o censite per compartimenti.[68] Conferman la suddivisione della proprietà i moltissimi nomi arabici che rimaneano ai poderi nel duodecimo secolo, soprattutto in Val di Mazara, e ve ne rimangono tuttavia, i quali nacquero al certo dal detto rimescolamento; poichè le denominazioni topografiche son tenacissime, le antiche si smetton di rado per mutazione del possessore, le nuove nascon quasi sempre da suddivisione o aggregamento dei poderi. Così il conquisto musulmano guarì la piaga dei latifondi, la quale avea consumato la Sicilia fino al secol nono, e riapparve con la dominazione cristiana nel duodecimo.  Più vasto frutto della vittoria, più divisibile, e più congeniale alla maggior parte dei primi coloni di Sicilia, era lo stipendio militare. Godealo, in tutti gli Stati musulmani, il _giund_, ordine militare propriamente detto; del quale farem parola, lasciando indietro le altre maniere di combattenti; cioè gli schiavi e liberti che alcuna volta si adoperavano come stanziali, e le plebi, le quali traeano volontariamente alla guerra sacra, partecipavano al bottino, e, finita la impresa, se ne tornavano a vivere di limosine o dure fatiche. Nel _giund_ si scrissero un tempo tutti i Musulmani; poi, a misura che l'impero si allargò, i ruoli si ristrinsero, com'abbiamo accennato nel primo Libro. Quivi anco abbiam divisato le norme dei divani di Omar; le quali durarono e si modificarono al par di tante altre primitive istituzioni dell'islamismo. Nel nono secolo, gli Arabi prendean luogo tuttavia nei ruoli sopra le schiatte straniere; e queste tra loro secondo l'anteriorità della conversione: suddivisi gli Arabi, al par che gli stranieri, per tribù e parentele; le quali prendean grado secondo la consanguineità col principe; gli individui secondo la età. Ma ormai non entrava nel _giund_ chiunque il chiedesse, solo i figliuoli di militari, quando fossero adulti, validi, buoni alle armi e senz'altro mestiere; di che giudicava il principe, e potea alsì ammettere uomini nuovi. Variava il soldo a giudizio anco del principe o dell'emiro, secondo i bisogni, che è a dire in ragion del numero dei figliuoli e degli schiavi, la quantità dei cavalli mantenuti e i prezzi delle vittuaglie in ciascun paese; ma in ambo i casi detti era limitato l'arbitrio dalla consuetudine universale e dalla potenza delle famiglie componenti il grosso delle milizie. Discendean esse in parte dall'antica nobiltà arabica; orgogliose di lor tradizioni, clientele, pratica e prontezza al combattere.[69] Indi si vede che il _giund_ era tuttavia, come dissi nel primo Libro, nobiltà armata, ordine aristocratico, temperato alquanto dalla monarchia.  Agli stipendii suoi era specialmente destinato il _fei_; cioè prestazioni permanenti degli Infedeli, fossero tributi collettivi delle popolazioni assicurate, o tributi individuali delle popolazioni soggette, chiamati _gezîa_, _kharâg_ o decima delle merci, comprendendosi sotto la denominazione di _kharâg_ il ritratto dei beni demaniali.[70] Nel primo secolo dell'egira, epoca di conquisti e franchige, gli Arabi avean fatto sì rigorosamente osservare lo investimento del _fei_, che il califo non ne metteva ad entrata altro che i sopravanzi; nè era lecito agli oficiali del tesoro d'incassare materialmente la moneta, se i notabili militari e civili che la recavano dalle province, non giurassero essere stati pria soddisfatti coloro che avean ragione su quelle entrate, specialmente le milizie.[71] Cresciute poscia nel principato le forze e le brame, e abbassate le milizie per la istituzione degli stanziali, tanto pure avanzò delle costumanze antiche che il fondo degli stipendii non si menomò.[72] Si pagavano oramai in molte province, se non in tutte, per delegazione sul _kharâg_ di un dato podere o territorio, secondo la somma registrata nel catasto, che s'agguagliasse a quella dello stipendio registrato nel ruolo militare. La delegazione, oltre il _kharâg_, si facea sopra altre entrate di _fei_. Chiamavasi _iktâ'_; taglio, come suona in lingua nostra.[73] Portava al governo risparmio delle spese e fatiche della riscossione; ma aggravava i contribuenti; corrompea le stesse milizie, mutate in torme di gabellieri e concussionarii privilegiati; e tornava alla fin fine a rovina dello Stato, per le infiacchite forze nazionali, le entrate distratte, i popoli spolpati, e gli sciolti legami tra le milizie e la pubblica autorità. Tanto più che alle milizie l'_iktâ'_ soleasi concedere a vita, e talvolta con sostituzione dei figliuoli; quantunque i giuristi dichiarassero nullo tal modo.[74] Sospetto che le concessioni per ordinario fossero state collettive in favore di un _giund_: naturalissimo e pessimo espediente. Che che ne sia, i beneficii militari, nati nella precoce decadenza della società arabica, aiutarono, con gli altri vizii, alla rovina di sua dominazione. La istituzione degli emiri di provincia primeggiò, come dicemmo, tra le cause che smembravano l'impero in reami: gli _iktâ'_ cooperarono a rinnalzare l'abbassata aristocrazia e spingerla all'anarchia feudale; poichè le milizie divennero come forza privata dei capi loro; onde avvenne che alcuno occupasse il principato, o, peggio, che molti sel contendessero. Così fu in Spagna; così in Sicilia nello undecimo secolo.  Ordinato per tal modo che la entrata principale si applicasse al principale bisogno dello Stato, poco rimanea per le altre spese, che pur cresceano con lo incivilimento e con gli sforzi dei principi tendenti al potere assoluto. Più che in niun'altra parte di governo, apparisce nell'azienda il radical difetto della teocrazia musulmana. Il Corano avea provveduto appena al bilancio, com'oggi si dice, d'un misero governo di tribù. Per soddisfare alle spese d'uno impero, convenne dunque cercare entrate fuor dalla legge; come fu appunto il _kharâg_ statuito da Omar; e, quando nè anco bastò, forza fu di trapassare e legge e consuetudine. I giuristi allora, che si arrogavano il potere legislativo mediante le interpretazioni, si messero a tirar coi denti qualche capitolo del Corano e della Sunna per adattarlo ai bisogni attuali, o sostennero che non v'era modo. I principi posero balzelli a dispetto della legge e degli interpreti; e rasparon danaro qua e là, su la quinta del bottino, su la _zekât_, sul _fei_: su le quali entrate eran certi i dritti dello Stato, milizie, parenti del Profeta e indigenti, ma incerte le quote. Tolsero dal _kharâg_ gli stipendii degli oficiali civili, oltre quei delle milizie; serbaronsi quel che lor piacea dei beni demaniali o ne concedettero a favoriti; talvolta consumarono il pan dei poveri, cioè la _zekât_ e la quinta, in opere di utilità pubblica e di vanità pubblica e di vanità monarchica. Da ciò nacquero frequenti contrasti tra i principi e i giureconsulti; contrasti senza uscita legale, e però nocevolissimi: nè mai la finanza musulmana fu regolata da unico e vasto pensiero, nè adattata ai tempi, nè rassodata dal dritto.[75] In Sicilia i balzelli arbitrarii par che cominciassero nel decimo secolo, forse un poco avanti, sotto il regno di Ibrahim-ibn-Ahmed. Fin allora la quinta, e il _fei_, abbondanti per cagion della guerra, e la decima, bastavano ai bisogni della colonia militare, non obbligata a mandar danaro in Affrica.[76]  Dopo gli ordinamenti è da ricercare quali generazioni d'uomini fossero venute a stanziare in Sicilia, sotto il nome di Musulmani. Scarseggiando così fatte notizie appo i cronisti, sarà uopo aiutarci coi nomi topografici relativi a schiatte o analoghi a quei d'altri paesi musulmani. Cotesta via d'induzione non ripugna alla sana critica; poichè i popoli musulmani, come tutti altri, usarono ripetere nelle colonie i nomi della madre patria; e fu tanto, che appo loro si compilò un dizionario apposta di omonimie geografiche.[77] Nondimeno la medesimità del nome può nascere talvolta da analogia di condizioni locali, verbigrazia _Casr-el-Hamma_, il “Castel dei Bagni,” che se ne trovava in Sicilia, in Affrica e altrove; o può venire da epoche più remote, da somiglianza casuale dei vocaboli, da altra origine ignota a noi: per esempio, in Sicilia stessa Segesta e Mazara, i quali nomi rispondono al Segestân, provincia della Persia, e a Mazar, villaggio del Loristân anco in Persia.[78] Sendo notissime nell'antichità quelle due città siciliane, la identità dei nomi porterebbe per avventura a confermare la origine orientale dei Sicani, e non sarebbe cagion di errore quanto ai tempi musulmani. Ma l'esempio ci ammonisce vieppiù a stare guardinghi, e ricusare gli indizii di questa fatta che non trovino riscontro nelle vicende istoriche.  La diversità di schiatte della colonia siciliana è attestata da Teodosio monaco con parole enfatiche e pur veraci, là dov'ei sclama adunarsi in Palermo la genía saracenica dei quattro punti cardinali del mondo:[79] chè dovea trasecolare il prigion di Siracusa, passando dalla monotonia d'un capoluogo di provincia bizantina, al tumulto della crescente capitale: coloni e mercatanti viaggiatori; e, misti ai Siciliani, ai Greci, ai Longobardi, a' Giudei, Arabi, Berberi, Persiani, Tartari, Negri; chi avvolto in lunghe vesti e turbanti, chi in pellicce e chi mezzo ignudo; facce ovali, squadrate, tonde, d'ogni carnagione e profilo; barba e capelli varii di colore e di giacitura; ragunati insieme i sembianti, le fogge, le lingue, i portamenti, i costumi di tanti popoli abitatori dell'impero musulmano. I nomi di tribù ricordati nel Libro precedente, mostrano tra i coloni ambo le schiatte di Kahtân e Adnân e sopratutto la seconda.[80] Scendendo alle divisioni nate dopo l'islamismo, si ritrae che, oltre gli Arabi d'Affrica, ve n'ebbe di Spagna;[81] fors'anco di Siria, Egitto e Mesopotamia.[82] V'ebbe al certo la progenie dei Khorassaniti e altri Persiani passati in Affrica nello ottavo secolo; e non fu di poco momento, vedendosi primeggiare tra i Musulmani di Palermo, nelle guerre d'independenza del decimo secolo, un Rakamuwêih, nome persiano, e la potentissima famiglia dei Beni-Taberi, oriunda del Taberistân; oltrechè nel territorio di Palermo trovansi i nomi topografici di Ain-Scindi,[83] Balharâ,[84] e Ságana;[85] e, un po' più discosto, quei di Menzîl-Sindi e Gebel-Sindi,[86] i quali tutti van riferiti alle schiatte dello estremo oriente. I nomi dei luoghi, al par che gli avvenimenti storici, mostrano che gli Arabi, e altri popoli di Levante, tenessero le parti settentrionali del Val di Mazara, nel quale, come il dicemmo, erano ristrette le colonie musulmane nel nono secolo. Palermo, fatta capitale dell'isola, era lor sede principale; e par che lungo la costiera quelle popolazioni si estendessero, verso ponente, infino a Trapani.  La schiatta berbera, com'è noto, accompagnò gli Arabi nel conquisto di Sicilia; sendone venute alcune tribù nell'esercito di Ased-ibn-Forât, altre col berbero spagnuolo Asbagh-ibn-Wekil, altre senza dubbio nelle varie espedizioni che successero, ed alla spicciolata. Fu parte non piccola della colonia; poichè potè sostenere lunga guerra civile contro gli Arabi. Occupò le regioni meridionali del Val di Mazara. E veramente tra una dozzina di nomi berberi, su la origine dei quali non cade alcun dubbio, la più parte si trova in quella regione, nel tratto che corre da Mazara a Licata.[87] Girgenti, guerreggiante spesso contro Palermo e sempre rivale, era senza dubbio la città più importante, e come la capitale dei Berberi.  La moltiplicità delle schiatte invelenì al certo molte querele private; si mescolò forse alle altre cagioni d'ira negli scambii degli emiri; ma non potea produrre tante fazioni, quante nazioni. Inoltre la progenie di Kahtân sembra pochissima in Sicilia innanzi i Kelbiti, che vennero nel decimo secolo. I Persiani par che dimenticassero la rivalità loro contro gli Arabi, già mitigata dal tempo in Affrica. Lo stesso avvenne agli altri sminuzzoli di schiatte orientali, troppo deboli per far parte dassè, interessati tutti a stringersi intorno gli Arabi di Adnân per soverchiare i Berberi.  Arabi e Berberi dunque: ecco la profonda, insanabile divisione della colonia siciliana. Tra gli uni e gli altri non era divario di condizione legale. Mentre in Affrica molte tribù berbere pagavano tuttavia il _kharâg_ e rimanean prive degli stipendii militari, per essere state sottomesse con la forza, in Sicilia le due genti, venute insieme a combatter la guerra sacra, vantavano uguale dritto ai premii della vittoria. Se non che, in fatto, gli emiri dell'esercito siciliano nascean di sangue arabico, al par che i principi aghlabiti; di sangue arabico o persiano i dottori, gli ottimati, la più parte dei cavalieri del giund; nè poteano smettere in Sicilia l'orgoglio e cupidigia da nobili; nè dimenticare la maggioranza della schiatta loro in Affrica. I Berberi poi non si tenean da meno di loro: conscii del proprio numero, valore, dritti d'islamismo e dritti di natura. Un moderno e sagace osservatore, il generale Daumas, notando il divario ch'è tra le istituzioni sociali degli Arabi e dei Berberi, e trattando particolarmente dei Berberi della Kabilia Grande, come chiaman la regione tra Dellys, Aumale, Setif e Bugia, ben ha dipinto quella nazione col motto di “Svizzera salvatica.” Cantoni e villaggi, al dir suo, fanno unità politiche; rannodansi tra loro per leghe più o meno durevoli: repubblichette democratiche, ove ognuno ha voce in consiglio; i magistrati elettivi, di breve durata e poca autorità; case nobili preposte sovente alle leghe, per ambito o riputazione, non per dritto; e, più che ai magistrati o ai nobili, si obbedisce ai _marabuti_, frateria che molto somiglia al monachismo del medio evo: la _gemâ'_ rende ragione in materia criminale, non secondo il Corano ma con le antiche consuetudini del paese: l'omicida dichiarato fuor della legge; per gli altri delitti, pene pecuniarie, e non mai staffilate come appo gli Arabi. Pensa il lodato autore ch'abbian ordini analoghi le altre popolazioni berbere dell'Algeria;[88] ed io aggiugnerei che, si eccettuino le tribù nomadi e alcuni periodi in cui tribù agricole, o leghe, si son governate a monarchia, e del resto si tengano le consuetudini di civile uguaglianza come osservate in tutta la schiatta berbera fin da tempi remotissimi.[89] Dopo il conquisto musulmano ne danno indizio quella generale inclinazione dei Berberi alle sètte kharegite; e lo spirito d'independenza della tribù di Kotâma a fronte dei califi fatemiti;[90] e i magistrati della medesima tribù e di Zenâta nell'undecimo secolo, analoghi a quelli di cui parla il generale Daumas ai dì nostri:[91] che se talvolta sursero in quel popolo principi o dittatori, si ricordi tali usurpazioni avvenir più agevolmente negli Stati democratici che sotto l'aristocrazia. Da ciò si può conchiudere che le popolazioni berbere passate in Sicilia, e non soggette a principi loro, poichè ubbidivano agli aghlabiti, fossero informate dal genio d'uguaglianza che le dovea vieppiù alienare dagli Arabi, e rendere intolleranti dei signorili soprusi di quelli. Le inclinazioni economiche divideano alsì l'una dall'altra gente: gli Arabi oziosi, i Berberi industri; gli uni pastori di vassalli, poichè lor n'eran caduti in mano in vece di cameli e pecore; gli altri sempre agricoltori. Doveano dunque i primi bramar che si lasciassero le terre ai vinti siciliani; i secondi che le si dividessero. E bastava sol questa, se fosse mancata ogni altra cagione, a suscitar la guerra civile!  Dal detto fin qui si comprende la origine dei due movimenti diversi, che cominciarono ad agitare la colonia di Sicilia, entro mezzo secolo dalla fondazione sua. L'uno era sforzo della colonia a governarsi dassè; e risolveasi in contrasti tra la nobiltà palermitana e i principi aghlabiti, per la elezione dell'emiro. Appartenendo all'emiro quella piena autorità che abbiam detto, e non potendo cadere in mente del principe, nè dei coloni, nè dì niun Musulmano, di riformare la legge; ciascuna delle due parti cercava a por mano alla esecuzione: fare esercitare l'oficio di emiro da uom suo, e a comodo suo. Racchiudeasi in cotesta contesa quella di finanza: se la colonia dovesse pagar tributo o no; poichè il principe non avea ragione, che nei sopravanzi, e all'emiro stava di trovarne o non trovarne. Indi il principe eleggea lo emiro, e i coloni lo scacciavano; o costoro coglieano un pretesto di nominarlo, e il principe lo rimovea; nè potea durar la quiete.  L'altro movimento era la lotta tra gli Arabi e i Berberi. Oltre il partaggio delle terre al quale accennammo, oltre le vendette private che degeneravano in vendette di tribù, nacque verso la fine del nono secolo una causa perenne di lite. A misura che compieasi il conquisto dell'isola, mancava il bottino e cresceva il _fei_, o vogliam dire rendita militare. Per caso intervenne al medesimo tempo che le armi della dinastia macedone sforzassero a uscir di Calabria i Musulmani, Berberi in gran parte, come cel mostrano i nomi dei capi. I Berberi dunque delle tribù più turbolente, quei che non amavano a vivere di agricoltura, doveano procacciar lo stipendio sul _fei_. Ma questo non si scompartiva, come il bottino, con legge immutabile e precisa, tra tutti i combattenti; anzi stava ad arbitrio tra dell'emiro e del principe; e gli Arabi potean pretendere che ne fossero esclusi gli stranieri, toccando a loro il primo luogo nei ruoli. Niun cronista fa motto di tal contesa; ma la non potea non accadere; e ce ne conferma il fatto che la Sicilia fu insanguinata per la prima volta in guerra civile pochi mesi dopo il ritorno delle masnade che Niceforo Foca scacciò dalle Calabrie.[92]  Quei due movimenti si frastagliavan sovente, e il secondo cadde in acconcio al principe aghlabita che volle davvero soggiogare la colonia. Ricapitolando i fatti che narrammo nel Libro secondo, si scorge la lotta d'independenza principiata proprio alla fondazione della colonia palermitana; sopita da savii emiri di sangue aghlabita; ridesta verso l'ottocento sessantuno, come n'è indizio il frequente scambio degli emiri. Quel valoroso e nobilissimo Khafâgia, ucciso a tradimento da un Berbero, sembra cadesse vittima dell'altra discordia; se pur Arabi e Berberi non s'erano uniti per brev'ora contro le usurpazioni del poter centrale. Così fatta resistenza durava nei principii del regno d'Ibrahim-ibn-Ahmed, come il provano gli scambii degli emiri verso l'ottocento settantuno. Poi entrambe le divisioni divampano al medesimo tempo. Tra l'autunno dell'ottocento ottantasei e la primavera dell'ottantasette, gli Arabi del giund e i Berberi vengono al sangue: la nimistà loro, se non la aperta guerra civile, arde tuttavia per dieci anni, sì che viene a dettare lo scandaloso patto di torsi a vicenda dall'una e dall'altra gente gli statichi da consegnarsi ai Cristiani (894-895). Nello stesso decennio la tenzone della colonia col principe arriva agli estremi: ribellione armata da una parte; dall'altra, repressione con le armi e fors'anco violazione della legge fondamentale che affidava all'emiro il governo della colonia. Perocchè il popolo di Palermo, mentre guerreggia la prima fiata contro i Berberi (886-887), mette ai ferri e caccia in Affrica lo emir Sewâda e gli dà lo scambio; tre anni appresso (890) combatton Siciliani contro Affricani, che è a dire contro le forze mandate dal principe; a capo di due anni un emiro rientra per forza in Palermo; e corsi pochi mesi, nel dugento ottanta dell'egira (893-894), l'emirato di Sicilia è conferito al gran ciambellano che stava accanto a Ibrahim, cioè la colonia è oppressa e spogliata di sue franchige, ovvero ha scosso il giogo; e di certo par che l'abbia scosso tra il novantacinque e il novantasei quando è fermata pace coi Cristiani.[93] Si scorge in cotesti travagli il doppio effetto della condizione politica dei popoli e delle passioni d'un uomo. La condizione dei Berberi rispetto agli Arabi, e della colonia rispetto alla madre patria, avea dato principio alle due tenzoni. Ibrahim-ibn-Ahmed le spinse al segno a che arrivarono negli ultimi anni del nono secolo. Per domar meglio la colonia di Palermo, aizzò i Berberi di Girgenti. Volle domar la colonia, perchè a questo il portava sua natura esorbitante e feroce; e per trarne danaro e adoperarlo all'altro disegno, d'abbattere e calpestare l'aristocrazia arabica in Affrica; il che ei fece sì bene, che distrusse la base della dinastia aghlabita, onde questa entro pochi anni crollò.    CAPITOLO II.  Ibrahim-ibn-Ahmed non solamente avviluppò in questa guisa la condizione politica della colonia, e poi sciolse il nodo con orribile catastrofe, ma, non sazio di quel sangue musulmano, venne ei medesimo in Sicilia a sterminare gli ultimi avanzi de' Cristiani; prosegui la vittoria in Calabria; e minacciava tutta la terraferma d'Italia, quand'ei morì com'Alarico sotto le mura di Cosenza. Pertanto debbo dir di costui più particolarmente che non abbia fatto degli altri principi affricani. Il voglio anche perchè l'indole d'Ibrahim, sembra fenomeno unico nella storia morale dell'uomo, nè si può definir con parole, nè delinear con qualche tratto. Unico fenomeno parve a quei che il videro da presso; i quali, facendosi a spiegarlo e non trovandovi modo con la psicologia del Corano, ebbero ricorso alle teorie dei materialisti che già penetravano appo gli Arabi, miste alla filosofia greca; supposer quest'uomo invasato di non so che bile negra: malinconia, come la chiama tecnicamente Ibn-Rakîk.[94]  “Niun dee misfare fuorchè il principe. La ragione di questo è che, ove gli ottimati e i ricchi si sentan possenti nei beni della fortuna, uom non vivrà sicuro dalla loro insolenza e malvagità. Se il re cessi di calcarli, ecco che si fidano; gli resistono; gli traman contro! In vero il succo vitale del principato è la plebe.[95] Il signor che lasciassela opprimere, perderebbe l'utile ch'ei ne ricava; ed altri sel godrebbe, rimanendo a lui il sol danno.”[96] Così parlava Ibrahim-ibn-Ahmed, vantandosi di abbattere la nobiltà arabica dell'Affrica: teorie e gergo molto ovvii, che rivelan sempre il tiranno di buona scuola. Sagacissimo fu veramente Ibrahim nelle cose di stato; uom di mente vasta e savia, quando non l'offuscava la sete del sangue. Ebbe genio alieno dalle scienze, dalle lettere e dalla poesia, ch'erano state in onore appo i suoi maggiori: e qualche versaccio ch'ei fece, come nato e cresciuto in una corte arabica, somiglia forte a quelli di Carlo d'Angiò, per la insipidezza e l'arroganza.[97] In fatto di religione si mostrò osservatore del culto, più che delle pratiche di devozione; si ridea della morale quando non gli andava a' versi; ma era sopratutto intollerantissimo verso gli altri. Visse senz'amore, nè amicizia. Seguì voluttadi nella prima gioventù, e presto gli vennero a tedio; e allora incrudelì nelle donne più rabidamente che negli uomini; e le abborrì di strano e sospetto abborrimento. Violava in tutti i modi le leggi della natura.  A venticinque anni salì al trono per uno spergiuro. Mohammed, suo fratello, venendo a morte, lasciava il regno al proprio figliuolo bambino; commettea la tutela a Ibrahim; faceagli far sacramento di non attentar mai ai dritti del nipote, nè metter piè nel Castel Vecchio, ove quegli dovea soggiornare con la corte. E Ibrahim, nella moschea cattedrale del Kairewân, dinanzi gli adunati capi di famiglie di sangue aghlabita e i magistrati e notabili della capitale, giurollo solennemente; ripetè cinquanta fiate il tenor del giuramento, com'era usanza nelle cause criminali. Sepolto il fratello (febbraio 875), cominciò a regger lo Stato, ben diverso da lui, con somma forza e giustizia. Indi i cittadini del Kairewân a pregarlo di prendere a dirittura il regno: il che ricusò, pretestando suoi cinquanta giuramenti; e di lì a poco, noi sappiam come si fa, i buoni borghesi tornarono a supplicare più fervorosi, e Ibrahim non seppe dir no. Uscito di Kairewân alla testa del popolo in arme, occupava il Castel Vecchio; si facea gridar principe; e prestare omaggio di fedeltà dai notabili d'Affrica e da non pochi di casa d'Aghlab. Con tutta la bruttura dello spergiuro e della commedia che servì a ricoprirlo, Ibrahim non va chiamato usurpatore. Il dritto di primogenitura non era allignato mai appo gli Arabi; la designazione del principe antecessore, era abuso; la investitura del califo, ormai vana cerimonia; e il popolo, che potea deporre ed eleggere, partecipò alla tumultuaria esaltazione non sforzato, forse mezzo raggirato e mezzo no. Gli umori delle città contro l'aristocrazia militare, ci persuadono che la cittadinanza abbia francamente parteggiato per Ibrahim.  Severi, ma di rigor salutare, i primordii del regno. Trattando sempre dassè le faccende pubbliche, Ibrahim cessò i soprusi degli oficiali e governatori di province: rendea ragione ogni lunedì e venerdì nella moschea cattedrale del Kairewân, ascoltando con pazienza i richiami, e provvedendo immantinenti; diè di sua persona esempii di astinenza e pietà; ristorò la polizia ecclesiastica; sgombrò le strade dei ladroni che le infestavano; assicurò il commercio, spense i violenti e gli scapestrati. Si narra di lui che obbligasse la madre al pagamento di un debito, minacciando di lasciarla tradurre dinanzi il cadi:[98] la madre, sola creatura umana rispettata da quel mostro. Attese molto alle opere pubbliche. A comodo dei cittadini, costruì un gran serbatoio d'acqua al Kairewân. Per magnificenza e pietà innalzò una moschea cattedrale a Tunis; e aggrandì quella del Kairewân; aggiuntavi inoltre una cupola che poggiava su trentadue colonne di marmo. Circondò Susa di mura. Compiè su la costiera del reame una linea di torri e posti di guardia, ordinata a far segnali coi fuochi, sì che in una notte potea tramandarsi avviso da Ceuta ad Alessandria di Egitto.[99] Cotesta pratica antichissima era scesa con le tradizioni dell'impero infino ai Bizantini; i quali nella prima metà del nono secolo l'adoperavano a significare i tristi casi di lor guerre, da Tarso a Costantinopoli.[100] E v'ha ragioni da credere ch'e' se ne fossero avvalsi anco in Sicilia, e che quivi avesserla appreso gli Arabi d'Affrica.[101]  Innanzi ogni altra opera pubblica, Ibrahim avea costruito una cittadella, centro di gravità della tirannide ch'ei macchinava: fortezza ove porre sua corte e ordinar novelli pretoriani per disfarsi degli antichi, i liberti di casa aghlabita, ridotti nel Castel Vecchio, stati fin allora padroni del popolo e del principe. Fece por mano a' lavori il dugento sessantatrè (23 settembre 876 a 11 settembre 877), in luogo discosto quattro miglia dal Kairewân e chiamato Rakkâda, “Sonnolenta” come suona appo noi.[102] Entro un anno, fornite le mura, innalzata una torre che addimandarono di Abu-'l-Feth,[103] Ibrahim inaugurolla con sanguinoso tradimento. Era avvenuto che i liberti del Castel Vecchio tumultuassero contro di lui per aver fatto morire un di lor gente: e allora, ito loro addosso per comando d'Ibrahim il popolo della capitale, i liberti, vedendosi sopraffatti, avean domandato e ottenuto perdono. Ma il dì che dovean toccar lo stipendio, Ibrahim li chiama alla torre di Abu-'l-Feth; li fa entrare a uno a uno; disarmare; incatenare: e diè mano ai supplizii; ch'altri morì sotto il bastone, altri condannato a perpetuo carcere in Kairewân; altri bandito in Sicilia.[104] In luogo dei liberti, comperò schiavi in grandissimo numero; prima negri, poi anco di schiatta slava: li vestì; li esercitò nelle armi; ne fece un grosso di stanziali, valorosi, induriti alle fatiche;[105] massa di bruti della zona torrida e del settentrione disumanati dal servaggio e di più dalla disciplina. Così passarono i primi sei anni del regno; lodevoli del resto a detta di tutti i cronisti, i quali tenean forse necessaria la carnificina di Abu-'l-Feth. Poi sfrenossi a dar di piglio nella roba e nel sangue; peggiorando di anno in anno, come nota l'autore del _Baiân_.[106]  Perchè, non bastando le entrate ordinarie dello stato a spesare gli stanziali, le fabbriche e la guerra che sopravvenne (an. 880, 881) contro un principe d'Egitto della dinastia usurpatrice dei Beni-Tolûn, era strascinato Ibrahim ai maltolti. L'anno dugento settantacinque (888-889) battè nuova moneta d'argento, che, rifiutata dai mercatanti del Kairewân, diè occasione a tumultuarie rimostranze, imprigionamenti, sollevazione: e Ibrahim, al solito, restò di sopra. Donde facea coniare altri dirhem e dinâr decimali, com'ei li chiamò, perchè i primi d'argento e i secondi d'oro stavano in valore come uno a dieci; e tolse di mezzo le buone monete dell'impero abbassida.[107] Oltre questo espediente di finanza, ponea nuove gabelle;[108] aumentava le tasse prediali e riscuoteale in danaro, non più in derrate;[109] richiedeva i cittadini che apprestassero a servigio dello Stato loro schiavi e giumenti; in cento modi li espilava per accumular tesori.[110]  A misura degli aggravii prorompean pure le sollevazioni; e a misura di quelle incrudeliva Ibrahim. Ne noterò solo i fatti rilevanti. Ribellavansi ricusando le tasse, l'anno dugentosessantotto (881-882), le tribù berbere di Wuezdàgia, Howâra e Lewâta: ed erano oppresse, l'una da Mohammed-ibn-Korhob, ciambellano, le altre da Abd-Allah figliuolo d'Ibrahim, mandatovi con gran gente di giund, liberti, leve in massa, e ausiliarii forniti al certo da altre tribù berbere: sì fermo Ibrahim guidava tutti i cavalli del carro, poichè s'ebbe aggiustata in mano quella ferrea sferza degli schiavi stanziali.[111]  Poi surse in arme la colonia di Belezma, gente arabica della tribù di Kais, venuta la più parte nei principii del conquisto, e stanziata da parecchie generazioni in quella città, sul confin meridionale dell'odierna provincia di Costantina, in mezzo alla catena degli Aurès, donde teneva a segno la tribù berbera di Kotâma. Gli agguerriti Arabi di Belezma ributtarono Ibrahim, ito in persona a combatterli: ond'ei perdonò loro; attirò a Rakkâda, prima alcuni capi sotto specie di trattar faccende, poi, con altri pretesti, più numero di gente; lor diè splendide vestimenta, onori quanti ne vollero e alloggiamento in uno edifizio circondato di mura con una sola porta, nel quale settecento o mille cavalieri, chè tanti se n'erano accolti, se pur pensavano allo esempio dei liberti del Castel Vecchio, si fidavano al certo di affrontar chi che si fosse. E così ogni evento delle istorie avvera la sentenza del Machiavelli, che colui che inganna, troverà sempre chi si lascerà ingannare.[112] Il dì che le altre soldatesche toccavan la paga, inebbriate di danaro, fors'anco di vino, Ibrahim le lanciava allo scannatoio ov'eran serrati i guerrieri di Belezma; i quali (893-894) valorosamente si difesero; e tutti perirono.[113] La pena di tal misfatto, come spesso accade, la pagò non Ibrahim, ma la dinastia; poichè, decadendo Belezma, la tribù di Kotâma imbaldanzì, e condusse al trono i Fatemiti.[114] Più pronto gastigo minacciava la sollevazione generale delle milizie arabiche, scoppiata immediatamente e rinnovatasi poi varie fiate; ma Ibrahim trionfò di tutti, mercè le mura di Rakkâda, la virtù militare del figliuolo Abd-Allah, e gli schiavi armati; dei quali accrebbe il numero; lor affidò la reggia; e pose capitani sopra di loro due schiavi, Meimûn e Rescîd. Accentrò al medesimo tempo Ibrahim grande autorità in persona di Hasân-ibn-Nâkid, nuovo suo ciambellano, capitan di eserciti, emir di Sicilia, e rivestito di altri oficii, scrive la cronica,[115] probabilmente le amministrazioni di finanza, e il tribunale dei soprusi nelle province sollevate.  Tra i casi di questa rivoluzione seguirono non più udite enormezze dei soldati regii, i quali, presa Tunis per battaglia, fecero schiavi tra i Musulmani, sforzaron le donne e sparsero gran sangue (893-894). Dato avviso della vittoria a Rakkâda per lettere legate al collo dei colombi, Ibrahim rescrisse di caricare i cadaveri su le carra; mandarli a Kairewân; e condurli in giro per le strade. Comandò, non guari dopo (894-895), di mettere a morte i nobili della tribù di Temîm, ceppo di sua famiglia, e appendere i cadaveri alle porte di Tunis. Ministro di tai vendette era stato Meimûn, nominato dianzi, donde venne fieramente in odio a quei cittadini; ma Ibrahim, non prima n'ebbe sentore, che gli mandò, diremmo noi, un bell'ordine cavalleresco: all'uso di que' tempi collana d'oro e vestimenta di seta ricche d'oro, disegni e svariati colori; e il manigoldo in tanto sfarzo cavalcò trionfalmente in Tunis. Un anno appresso, fattevi rizzar nuove fortezze, vi andò a soggiornare il tiranno in persona;[116] meditando già la impresa di Sicilia, o parendogli Rakkâda mal sicura senza lo scampo del mare: o volle sfogare la superbia dell'animo suo sopra la città ribelle, prostratagli ai piè come cadavere.  Il medesimo anno della rivolta, Ibrahim allagò di sangue la reggia per sospetto di una congiura degli eunuchi e stanziali schiavoni contro la vita di lui e della madre:[117] dal qual tempo in poi, aspettandosi che alcuno dei tanti che tremavano trovasse modo ad ammazzarlo, per meglio guardarsi, consultò astrologhi e arioli, nei quali ponea molta fede. Gli dissero dover morire di certo per man d'un piccino; se di statura o di anni, i furbi maestri nol discernean bene in lor arte: ond'egli visse in sospetto de' giovani paggi schiavoni; e se gliene venia veduto alcuno audace e fiero in volto, vago di maneggiar la spada, pensava tra sè: ecco l'assassino; e lo facea spacciare. Quando n'ebbe ucciso molti, temè la vendetta dei rimagnenti: onde li uccise tutti;[118] e tolse paggi negri in luogo dei bianchi; e non tardò a fare sgombero anche di quelli, l'anno dugento ottantotto (900).[119] Ma nel lungo suo regno i domestici eccidii sovente si rinnovarono e cominciaron prima della tirannide di fuori; bastando l'ira ad aizzarlo quanto il sospetto, e quanto l'uno e l'altra la gelosia. Aveva egli vietato sotto pene severe la vendita del vino a Kairewân; la tollerava a Rakkâda[120] in grazia forse dei suoi stanziali; e beveva egli stesso senza scrupolo nei penetrali dello harem. Or accadde che fattosi mescer vino da una donna, nei primi credo io del regno, e datole a tenere il fazzoletto di seta con che si asciugava le labbra, colei lasciosselo cader di mano, e un eunuco il trovò e nascose. Ibrahim non sapendo qual fosse costui, tutti i trecento eunuchi che avea fe' morire,[121] per seppellir forse con loro il segreto della regia intemperanza. Diversa cagione ebbe la morte di sessanta sciagurati giovanetti ch'ei teneasi in palagio, e, calpestando più d'uno dei precetti di sua religione, ogni sera lor dava a ber vino, e poi non volea che troppo dimesticamente vivesser tra loro. Avutane spia, chiamolli dinanzi a sè; interrogolli, e confessando alcuni il fallo, e negandolo tra gli altri audacemente un fanciullo molto amato da lui, Ibrahim gli spezzò il cranio con una mazza di ferro: gli altri fece morire a cinque o sei il dì, tra soffocati nella stufa e arsi nella fornace del bagno.[122]  Nè men geloso in punto di religione, aggravò la vergogna degli _dsimmi_, come se non bastassero al suo zelo i segni esteriori di vassallaggio che si costumavano innanzi.[123] Comandò Ibrahim che portassero su le spalle una toppa bianca, con la figura, i Giudei d'una scimmia e i Cristiani d'un maiale; e che gli stessi animali si dipingessero in tavole confitte su le porte di lor case.[124] Il martirio ch'ei diè ai quattro Siracusani si è narrato di sopra, su la fede delle agiografie cristiane.[125] Non sappiam se sia dei martiri siracusani un Sewâda, di cui scrivon le cronache musulmane che proffertogli l'oficio di direttore della tassa fondiaria, se rinnegasse, e rispondendo egli che non barattava la fede, Ibrahim lo fece spaccare in due e sospender mezzo cadavere a un palo, mezzo ad un altro, l'anno dugentosettantotto dell'egira (891-892).[126] Tuttavia gli eretici dell'islamismo poteano invidiare la condizione de' Cristiani. Dopo le stragi d'una battaglia, vinta sopra la tribù berbera di Nefûsa, l'anno dugentottantaquattro (897-898), Ibrahim interrogò un dottore che si trovava tra i prigioni: “Che pensi di Alì?” “Era infedele e però sta in inferno; e chi non dice così, andravvi con lui,” rispose il prigione; scoprendosi Kharegita a questo parlare. Il tiranno allora gli domandava se tutta la tribù di Nefûsa tenesse tal credenza, e saputo di sì, ringraziava il Cielo d'averne fatto macello. I prigioni, ch'eran cinquecento, se li fece recare innanzi a uno a uno: egli assiso in alto, tenendo in mano un suo lanciotto, cercava con la punta sotto l'ascella ove fosse il vano tra costola e costola dell'uomo,[127] e poi data una spinta, andava a trovar dritto il cuore, e facea passare un altro, finchè tutti gli trafisse. Così il Nowairi.[128] L'autore del _Baiân_ scrive che i prigioni fossero trecento, ch'ei ne avesse fatto spacciar uno e poi trattogli il cuor con le proprie mani, e fattolo trarre agli altri, infilzati in una funicella i trecento cuori, e sospesi a festone su la porta di Tunisi.[129] Ambo le tradizioni bene stanno ad Ibrahim-ibn-Ahmed, e possono ammettersi insieme.  Innanzi tal pia scelleratezza, era ito Ibrahim a Tripoli (896-897), governata per lui da un suo cugin carnale, Mohammed-ibn-Ziadet-Allah, uomo di egregii costumi, erudito, poeta e scrittore d'una storia di casa aghlabita: onde il tiranno ignorante l'invidiava fin dalla gioventù, ma adoperavale per averne bisogno. Il coperto odio divampò, quando il califo abbassida Mo'tadhed, risapendo le enormezze di Tunis, minacciò in parole, e secondo altri scrisse a dirittura a Ibrahim, ch'ei lo avrebbe deposto, e surrogatogli il cugino, specchio di virtù. Pertanto non contentossi Ibrahim d'ucciderlo; ma volle fosse appiccato il cadavere a un palo come di malfattore.[130] Somiglianti sospetti di Stato lo spinsero, prima e poi, a mandare a morte ciambellani, ministri, cortigiani, e un povero segretario, chiuso vivo nel feretro. Otto fratelli suoi proprii erano scannati al suo cospetto; un de' quali, obeso e infermo che non potea reggersi, implorava gli si lasciassero quei pochi giorni di vita; e Ibrahim rispose: “Non fo eccezioni;” e accennò il carnefice di percuotere. Abu-l-Aghlab suo figlio ebbe tronco il capo dinanzi a lui; dicesi per trame di Stato. Abd-Allah, maggior tra i figliuoli, erede presuntivo della corona, folgor di guerra che spezzava nei campi di battaglia i viluppi creati dalla tirannide del padre, Abd-Allah ubbidiente troppo, virtuoso, dotto, modesto, pur si sentiva ad ogni istante sul collo la scimitarra del carnefice.[131]  Inviperiva Ibrahim ogni dì più che l'altro; ciascun misfatto tirandosene dietro parecchi; incarnandosi ogni vizio con l'uso e con la età; aggravandosi in lui l'atrabile, la monomania, la causa qual si fosse che lo portava al sangue; su la quale decida chi mai arriverà a penetrare l'arcano della umana volontà. Chi raccoglie i fatti, noterà due sintomi atrocissimi. L'un che costui nelle vittime segnalate per la costanza dell'animo, ricercava rabidamente il cuore, sede del pensiero secondo gli Arabi; quasi il tiranno volesse dar di piglio alla causa materiale di lor contumacia. Il disse ei medesimo a San Procopio vescovo di Taormina, mandandolo al supplizio (902).[132] Parecchi anni innanzi avea notomizzato il cuore di un altro valoroso, Ibn-Semsâma, suo primo ministro; il quale straziato di cinquecento battiture, non avea detto un ahi, nè s'era mosso; e a ciò, comandando Ibrahim di ucciderlo, s'era vantato di aprire e chiuder la mano tre fiate dopo recisogli il capo, e avea tenuto parola.[133]  L'altra orribilità mi sembra un'avversione, un dispetto, un'invidia ch'ei sentisse della perpetuità della umana schiatta. Non dirò delle mogli e concubine che facea strangolare, murar vive, sparar loro il corpo, se incinte: e tuttociò senza lor colpa, forse senza gelosia. Lungo tempo così era vissuto, non parlando a donne fuorchè la madre, la _Sîda_ che è a dir “Signora” come chiamavanla a corte. Costei, cercando ridurlo ad alcun sentimento umano, un dì che le parve di umor men tetro, gli appresentò due leggiadre donzelle, alle quali fe' recitare il Corano e cantar versi su la chitarra e il liuto. A che parendo si compiacesse il tiranno, rallegrato anco dal vino, la madre gli offrì in dono le due schiave; ei le accettò, e lo seguirono. Ed entro un'ora veniva alla Sîda lo schiavo fidato d'Ibrahim con una cesta ricoperta di ricco drappo. Trovò le due teste; e, gittando un grido, cadde svenuta; ma tornata in sè, le prime parole che profferì furono maledizioni sopra il figliuolo. Pur era serbata a veder maggiore empietà. Avea comandato Ibrahim di mettere a morte ogni figliuola che gli nascesse; e talvolta non avea aspettato che venissero alla luce. E la Sîda pur osava trafugare e far nudrire occultamente le bambine. Nell'età matura del figliuolo, coltolo un'altra fiata in velleità di clemenza, si provò a mostrargli le fanciulle cresciute come lune di bellezza, dice la cronica; e credette aver vinto quando gliele sentì lodare. Si fa allora più ardita; gli svela che son sua prole; gli rassegna i nomi loro e delle madri. Il tiranno uscì dalla stanza. Chiamato un suo negro “Meimûn,” dissegli, “arrecami le teste delle donzelle che tien la Sîda.” Il carnefice non si movea. “Obbedisci, sciagurato schiavo,” ripigliava Ibrahim, “o ti farò andare innanzi, ed esse dopo.” E Meimûn tornò poco stante, avvolgendosi alle mani le sanguinose chiome di sedici teste, e le gettò a mucchio sul pavimento.[134] La critica non può mettere in forse coteste orribilità. Ancorchè noi le tenghiamo di seconda mano, è evidente la veracità degli scrittori primitivi, cittadini del Kairewân o d'Affrica al certo, e concordi tra loro, non avversi punto a casa aghlabita, vissuti in tempi vicinissimi e di cultura letteraria. D'altronde i misfatti narrati ben s'attagliano l'uno all'altro; e molti particolari che rivelano quell'istinto d'uom tigre, sono ricordati quasi con le medesime parole dai Musulmani e dai Cristiani, tra i quali il diligentissimo contemporaneo Giovanni, diacono napoletano.[135]    CAPITOLO III.  Contro lo scellerato signore s'era levata la colonia siciliana, Arabi e Berberi al paro; e da quattro anni tenean fermo, succedendo a lor posta i tumulti d'Affrica, quando, l'ottocento novantotto, non so per qual ribollimento di sangui o magagna d'Ibrahim, tornarono i Berberi ad assalire il giund. Vedendo fitti i coloni nell'assurdo intento di scuotere il giogo senza cessare di straziarsi l'un l'altro, Ibrahim, ridendosene, entrò di mezzo: scrisse ad ambe le fazioni ch'ei perdonerebbe, se tornassero alla ubbidienza, e che sarebbe contento a gastigare i capi soli; ch'erano, dei Berberi un Abu-Hosein-ibn-Iezîd, coi figliuoli; e del giund un Hadhrami, oriundo, come lo mostra tal nome, dell'Arabia meridionale. Affrettaronsi i sollevati a consegnarli di peso alle soldatesche affricane, di presidio, credo io, a Mazara: dalle quali furono imprigionati, imbarcati per l'Affrica, e quivi dati al supplizio. Il Berbero, per fuggirlo, bevve un veleno che di presente lo fe' morire; talchè non rimase ad Ibrahim che d'appiccare il cadavere al patibolo e scannare i figliuoli del suicida. Sfogò con nuovo argomento di tortura sopra l'Hadhrami. Fattoselo recare innanzi, disse a un carnefice pien di facezie, come tanti ve n'ha, che tentasse il condannato con motteggi e buffonerie: e quando il misero cominciava a sperarne salvezza e gli spuntava il riso in faccia, “No,” proruppe Ibrahim, “non è ora da burle:” e fe' cenno al manigoldo; il quale a colpi di bastone lo ammazzò.[136]  Mandava poi Ibrahim a reggere la Sicilia un uom di sangue aghlabita, statovi emiro, com'e' sembra, una ventina d'anni innanzi, per nome Abu-Mâlek-Ahmed-ibn-Omar-ibn-Abd-Allah.[137] Con la riputazione del casato sperava il tiranno lusingare o tenere in rispetto i popoli; e con la imbecillità della costui persona si fidava governar la colonia a suo piacimento dall'Affrica. Ma le due inveterate discordie che sopra toccammo, non si poteano comporre sì di leggieri; e per giunta gli sdegni, i rancori, i rimproveri, che tengon dietro ad una rivoluzione repressa, fecer nascere nuove scissure. Donde l'anno ottocento novantanove, tante piccole fazioni, confusamente combattendo, empiean la Sicilia di sangue.[138] Per ovviare alla debolezza di Ahmed, dicon le croniche, o piuttosto per domare la Sicilia nel solo modo che si poteva, Ibrahim vi mandò un esercito poderoso, capitanato dal proprio figliuolo Abu-Abbâs-Abd-Allah, vincitor dei ribelli d'Affrica.[139]  Salpò costui con centoventi navi da trasporto e quaranta da guerra, il ventiquattro luglio del novecento; arrivò a Mazara il primo d'agosto;[140] donde movea all'assedio di Trapani. A ciò l'esercito palermitano, ch'era uscito a far guerra contro que' di Girgenti, si ritrasse immantinente alla capitale; e inviò al campo affricano il cadi e parecchi sceikhi, a protestare obbedienza verso il principe, e scusarsi, bene o male, dello assalto sopra Girgenti. Vennero al medesimo tempo messaggi di cotesta città a dolersi dell'esorbitanza dei Palermitani: e sufolarono all'orecchio di Abd-Allah, non si fidasse di quel popol contumace, senza legge nè fede, nè di sua simulata e frodolenta sommessione; e che, se volea pescare al fondo della magagna, chiamasse di Palermo il tale e il tale, e se ne chiarirebbe. Ed ei sì chiamolli: ma ricusarono; e tutta la città dichiarò che non andrebbero. Abd-Allah, a questo, ritien prigioni gli oratori palermitani, rilasciato il solo cadi; e poco appresso mandavi, a portar forse orgogliosi comandi, otto sceikhi affricani. Gli Arabi di Palermo a lor volta li imprigionavano; e risolveansi a tentar la sorte delle armi. Fu capo in questo periodo di rivoluzione un Rakamûweih, uom di nome persiano. Fu emir degli stolti, dice amaramente Ibn-el-Athîr che visse tre secoli appresso: contemporaneo del gran Saladino, scrittor non servile, incapricciatosi d'Ibrahim-ibn-Ahmed, per quella sua feroce severità. Perciò doveano parere savii ad Ibn-el-Athîr coloro che di queto si lasciasser divorare dalla tigre; perciò l'annalista metteva in non cale i dritti dei Musulmani, le sacre franchige calpestate da Ibrahim, valorosamente difese dal popol di Palermo!  Lascio indietro, perchè sembra error di compilazione, l'episodio narrato da un altro storico:[141] che i Girgentini, dopo di avere stigato Abd-Allah, si unissero coi Palermitani contro di lui. Movea di Palermo il dì quindici agosto, alla volta di Trapani, lo esercito capitanato da un Mesûd-Bâgi.[142] L'armata d'una trentina di vele uscì non guari dopo: fu colta da una tempesta nella breve e difficile navigazione ch'è da Palermo a Trapani, onde la più parte dei legni perì; quegli scampati, senza potere altrimenti offendere il nemico, si ridussero a casa. L'oste intanto assaliva il campo affricano sotto Trapani: si combattea fieramente da ambo le parti con gran sangue, e rimaneva indecisa la vittoria. Ma il ventidue agosto, rappiccata dai Palermitani la zuffa, mantenuta con uguale fortuna infino a vespro,[143] prevalse in ultimo la esperienza di guerra di Abd-Allah, o il numero degli Affricani che arrivava al certo a quattordici o quindici mila nomini, se si risguardi ai centoventi legni che li avean portato. Abd-Allah, usando la vittoria, prese la via di Palermo su le orme del nemico; indirizzò a Palermo l'armata che aveva ormai libero il mare, e poteva assaltare la città e molestar anco l'oste che si ritraea. Lenti e minacciosi ritraeansi i Palermitani, come quelli che sapean difendere patria e libertà; sì che fecero far al vincitore una sessantina di miglia in quattordici giorni; e al decimoquinto, che fu l'otto settembre, gli presentaron la terza battaglia. Pugnarono dieci ore continue dall'alba a vespro, in una delle due valli, credo io, che sboccano nell'agro palermitano a dritta e a sinistra di Baida.[144] Alfine menomati, rifiniti, sopraffatti, sbaragliaronsi fuggendo verso la città vecchia: gli Affricani da vespro a sera ferono orribil macello di loro; occuparono i sobborghi; saccheggiaronli,[145] a spreto della legge che vietava di por mano nella roba e nel sangue dei ribelli musulmani. Con tuttociò non si fa ricordo di enormezze come quelle di Tunisi, dalle quali rifuggia l'animo alto e gentile di Abd-Allah. Gli increbbe anco della battaglia, se ci apponghiamo al sentimento di tre versi, che improvvisò in Sicilia, forse quel dì stesso; nei quali, disgustato delle stragi, incendii e distruzioni, quel prode, sospirando, pensava a qualche giorno tranquillo, vivuto nei giardini di Rakkâda, in mezzo alle sue donne e figliuoli.[146]  Palermo ingrossando di quartieri suburbani, stendeasi in questo tempo dalla parte di scirocco infino alla sponda dell'Oreto; da ponente ne saliva una catena di abituri per due miglia e più infino al villaggio di Baida, ossia alle falde dei monti: sobborghi sì importanti che racchiudeano da dugento moschee e però vi si debbon supporre a un di presso due quinti di tutta la popolazione palermitana.[147] Su quel vasto aggregato di ville da diletto ed umili case della gente industriale, torreggiava la città antica, afforzata di bastioni e di lagune, il Cassaro come l'appellarono gli Arabi, spaziosa cittadella di figura ovale che tenea quasi il mezzo dell'odierna città.[148] Occupati i sobborghi dal nemico, i cittadini si difesero nel Cassaro per dieci giorni e stipularono un accordo; onde furono schiuse le porte ad Abd-Allah, il diciotto settembre. Per patto, o innanzi che si fermasse, grandissimo numero di cittadini con lor donne e figliuoli andavano a rifuggirsi in Taormina; Rakamûweih e i più intinti nella rivoluzione facean vela chi per Costantinopoli, chi per altri paesi di Cristianità, ove mai non potesse arrivare il braccio d'Ibrahim. Dopo lo sgombro, rimase pure uno stuolo di ottimati sospetti che Abd-Allah inviava al padre in Affrica; forse di quelli cui non v'era pretesto ad uccidere, poichè le croniche non parlan di supplizio loro. Così riluce per ogni verso la umanità del vincitore.[149]  Sì lunghe discordie non poteano ignorarsi dai Cristiani. Que' di Val Demone le aveano usato nella tregua dell'ottocento novantacinque, nella quale sembra entrato, allora o poi, lo stratego di Calabria; atteso che Giovanni Diacono di Napoli dice provocata da cotesto accordo la guerra di Abd-Allah in quella provincia.[150] Nel medesimo tempo Sant'Elia da Castrogiovanni, ancorchè ottuagenario e infermo, si apprestava a ripassare in Sicilia, lusingato, forse richiesto, dall'imperatore Leone il Sapiente: Elia da Castrogiovanni, stato ausiliare di Basilio Macedone nel tentato racquisto dell'isola venti anni innanzi; e il vedremo tra non guari incoraggiare, a modo suo, all'estrema difesa il popolo di Taormina.[151] Vedrem anco novelli sforzi dei Bizantini: un patrizio e un presidio mandati a Taormina; grand'oste adunata a Reggio; armata venuta di Costantinopoli a Messina. I quali fatti mostrano ad evidenza che l'impero fe' disegno nelle guerre civili dei Musulmani e nel bisogno che avea di lui la colonia ribelle. Dopo la occupazione di Palermo, l'impero armò un poco; suscitò al riscatto le popolazioni cristiane dell'isola, alla guerra quelle di Calabria; trascinato egli stesso dai Musulmani rifuggiti a Taormina, a Costantinopoli e in Calabria, i quali speravano gran cose al certo e molte più ne diceano.  Abd-Allah, sapesse o no coteste pratiche, dovea combattere la guerra sacra, per dare sfogo agli agitati animi dei Musulmani di Sicilia, per soddisfare a sè stesso, alla opinione pubblica, al padre. Non tardò dunque a uscir di Palermo; cavalcò il contado di Taormina; svelse le vigne; molestò il presidio con avvisaglie; e come l'inverno s'innoltrava, sperando ridurre più agevolmente Catania, città in pianura, la assediò; ma indarno. Perlochè, tornato in Palermo a svernare, apparecchiò più poderosi armamenti, e, abbonacciata la stagione, fe' salpare il navilio a' venticinque marzo del novecento uno. Egli con l'esercito andò a porre il campo a Demona; piantò i mangani contro le mura; le battè per diciassette giorni; ma risaputo d'un grande sforzo di genti che i Bizantini adunavano in Calabria, lasciò stare il presidio di Demona buono a difendersi e non ad offendere; e volò con l'esercito a Messina. Par che l'armata vi fosse ita innanzi, e che la città si fosse di queto sottomessa. Abd-Allah passava immantinenti lo stretto. Trovata l'oste sotto le mura di Reggio, un'accozzaglia dei presidii bizantini dell'Italia meridionale e di Calabresi che li abborrivano, i Musulmani la sbaragliaron col solo terrore, dice Giovanni Diacono. Mentre i fuggenti correano da ogni banda per la campagna, Abd-Allah irruppe senza ostacolo in città il dieci giugno. Le feroci genti sue cominciarono una strage indistinta: poi l'avarizia consigliò di far prigioni; che ne ragunarono diciassettemila, tra i quali fu tratto in carcere, come scrive Giovanni, il venerando vescovo dal crin bianco e dalla faccia colorita, spirante dolcezza. Immenso il cumulo della preda: oro, argento, suppellettili; rigorosamente custodito dai vincitori, continua il medesimo autore, e ben si riscontra con la legge musulmana che vieta di scompartire il bottino in territorio nemico. Vi si aggiunsero i tributi e presenti delle città vicine, le quali si affrettavano a mandare oratori chiedendo l'amân; poichè Abd-Allah avea dato voce di volere stanziare a Reggio. Ma improvvisamente ei ripassa lo stretto, sapendo arrivata da Costantinopoli a Messina un armata greca; e la coglie nel porto; le prende trenta legni; fa diroccar le mura della città, per gastigo o cautela. Intanto traghettavano continuamente da Reggio a Messina le navi da carico, zeppe di roba e schiavi. Abd-Allah condusse di nuovo l'armata su le costiere di Terraferma; combattè altri nemici, forse gente dei duchi Franchi di Spoleto e Camerino, condotti ai soldi dell'imperatore di Costantinopoli. In questa impresa il principe aghlabita occupò, il venti luglio, una città di cui non ben si legge il nome, forse Nardò;[152] e si ridusse alfine con tutte le genti in Palermo, donde mandò nunzii al padre col racconto delle vittorie e il meglio del bottino. Fino alla primavera del novecentodue, quando andò a trovarlo ei medesimo in Affrica, Abd-Allah soggiornò nella capitale della Sicilia, reggendo i popoli con giustizia e bontà.[153]  Corse fama in Italia che Ibrahim, intendendo dai messaggi del figliuolo la impresa di Reggio, prorompesse in rampogne: “Non esser suo sangue, no, tener dalla madre, questo svenevole che s'impietosiva dei Cristiani e tornava addietro, principiate appena le vittorie! Se ne venisse dunque a poltrire in Affrica, chè egli, Ibrahim-ibn-Ahmed, andrebbe a mostrare ai nemici di Dio e degli uomini il valor vero della schiatta d'Aghlab.” A queste parole d'ira s'aggiugneano romori contraddittorii: che Abd-Allah segretamente sopraccorresse a corte per falso avviso della morte del padre; che Ibrahim vistoselo accanto, in luogo di incrudelire, gli rinunziasse il regno e ponessegli al dito il proprio anello.[154]  Così tra le fole si risapea la verità. Al dir d'una cronica araba, la verità era che richiamatisi i Musulmani di Tunis appo il califo abbassida Mo'tadhed-Billah delle enormezze che aveano a sopportare, e mostratogli che certe schiave che Ibrahim gli avea mandato in dono, fosser le mogli e figliuole loro, Mo'tadhed inorridito si risovveniva d'essere pontefice e imperatore. Facea dunque sentire in Affrica, la prima volta da un secolo, i voleri del successor del Profeta. Significavali per un messaggiero; al quale Ibrahim volle farsi incontro in attestato di riverenza, contenendo i superbi movimenti dell'animo, con sì duro sforzo, ch'ei ne fu colpito di malattia biliosa, e costretto a sostare alla _sibkha_, o vogliam dire stagno salmastro di Tunis. Abboccatosi quivi segretamente con l'ambasciatore, promesse di ubbidire al califo; il quale per bocca di costui, senza comando scritto, gli ingiugnea di risegnare il governo al figliuolo Abd-Allah e rappresentarsi in persona a Bagdad.[155] Tanta modestia civile d'Ibrahim si comprenderà meglio, considerando ch'ei già sentiva crollare il trono aghlabita. Una sètta politica, delle tante che ne covavano sotto la teocrazia musulmana, s'era appresa alla forte tribù berbera di Kotâma; e scoppiava già in aperta ribellione, minacciando al paro il principato d'Affrica e il califato. In Affrica, Arabi e Berberi, ortodossi e scismatici, nobiltà menomata dai supplizii e plebe spolpata sotto pretesto di farle giustizia contro i nobili, a una voce tutti maledivan l'Empio, come il chiamarono per antonomasia.[156] Minacciavalo di più, dall'Egitto, la dinastia dei Beni-Tolûn, potentissimi di ricchezze e d'ardire, imparentati col califo, usurpatori che per far più guadagno s'offrian sostegni alla legittimità. Sovrastandogli dunque novella guerra civile, complicatissima, spaventevole, senza speranze di uscirne vincitore, ei riformò il governo e abdicò, fingendo d'ubbidire al califo. Notevole è che un altro cronista, copiato o abbreviato nel _Baiân_, senza far parola del messaggio di Mo'tadhed, attribuisce a dirittura le riforme d'Ibrahim ai movimenti della tribù di Kotâma, e dice che allora ei volle farsi grato all'universale, e riguadagnare gli animi degli antichi partigiani di casa d'Aghlab.[157]  Pose il nome d'anno della giustizia al dugentottantanove dell'egira (16 dicembre 901 a 4 dicembre 902) che incominciava tra quelle vicende; abolì le gabelle; disdisse le novazioni nel modo di riscuotere le decime;[158] rimesse agli agricoltori un anno di tributo fondiario; liberò i prigioni di stato; manomesse i proprii schiavi; cavò dalli scrigni grosse somme di danaro e dielle ai giuristi e notabili di Kairewân per dispensarle ai bisognosi; ma ebberle, aggiugne un cronista, quei che men le meritavano e furono scialacquate.[159] Con ciò premurosamente scriveva ad Abd-Allah di venire in Affrica; il quale, lasciato l'esercito in Palermo ai proprii figliuoli Abu-Modhar e Abu-Ma'd, andò in fretta con cinque galee sole.[160] Arrivato ch'ei fu, Ibrahim, del mese di rebi' primo (13 febbraio a 14 marzo 902), gli risegnava il principato. Quanto a sè, non potendo rimanere in Affrica nè volendo ire a Bagdad, scrisse al califo ch'ei si metteva in pellegrinaggio per la Mecca. Poi pretestò che convenia passare per l'Egitto, e che ei nol potea senza azzuffarsi coi Beni-Tolûn; onde inviò a Bagdad un'altra lettera: che ad evitare spargimento di sangue musulmano, vedi s'egli era contrito, e a compiere insieme i due precetti del pellegrinaggio e della guerra sacra, piglierebbe la via di Sicilia.[161] Forse agitava in mente il pazzo disegno di andare alla Mecca per a traverso i territorii di Cristianità, il Bosforo e l'Asia Minore, poich'egli non avea rinunziato al figliuolo la signoria di Sicilia, e pensò al certo al conquisto d'Italia, e in Italia parlò di quel di Costantinopoli.[162] Che che ne fosse, Ibrahim, sceso dal trono, parea rifatto altr'uomo. Dissepolti i suoi tesori e armerie, indossò a mo' degli anacoreti un cilicio tutto rattoppato; andò a Susa a bandire la guerra sacra. Di lì il sedici di rebi' secondo (30 marzo) parte per Nûba, castello in su la marina tra Susa e Iklibia (_Clypea_); ove fa la mostra dei volontarii; li provvede d'armi e cavalli; dispensa venti dinâr a ogni cavaliero e dieci a ogni fante; e con loro fa vela per la Sicilia.[163]    CAPITOLO IV.  Il tiranno penitente trovò perdono e anche séguito in Sicilia. Sbarcato a Trapani[164] verso la fine di maggio[165] si messe a far gente: poi cavalcò alla volta di Palermo; giunsevi l'otto di luglio, ma, com'ei sembra, non entrava in città.[166] Comandando tuttavia da re non ostante l'abdicazione, Ibrahim alzò in Palermo il Tribunal dei Soprusi; deputò altri a presedervi; ed egli, intento anima e corpo alla guerra sacra, conduceva a soldo marinai, largheggiava stipendii a cavalieri; talchè tra gli Affricani che avea seco e i Musulmani di Sicilia che arruolò, messe in punto un'oste poderosa. Il diciassette di luglio movea con quella sopra Taormina.[167]  Per fortezza di sito, numero di popolo, tradizioni, e monumenti, era ormai questa la capitale della Sicilia bizantina, degli aspri luoghi, cioè, tra l'Etna e la Peloriade, ne' quali un pugno d'uomini difendeva ancora il vessillo della Croce. Non potendo abbandonar costoro senza vergogna, Leone il Sapiente li aiutava com'ei sapea; che è a dire, poco, tardi, e strambo. Quel che conosciam di certo è che, sovrastando il pericolo pei notissimi appresti d'Ibrahim, Leone teneva i soldati dell'armata a Costantinopoli a fare i manovali nella fabbrica di due chiese e d'un monastero di eunuchi; e ch'avea già mandato a Taormina un presidio con Costantino Caramalo[168] e Michele Characto; dei quali il primo fe' mala prova; e il secondo, inferiore in grado, non potè riparare, o almeno il diè a credere.[169] Al medesimo tempo Leone richiedeva Elia da Castrogiovanni di pregare per la salute dell'impero, dice l'agiografo, i fatti mostrano, di andare a Taormina; ov'egli, Siciliano, con la sua fama di santità, rozza eloquenza, e venerabile aspetto, prendesse due colombi a un favo, come pareva alla corte bizantina: incoraggiare cioè i combattenti; e mondarli dalle peccata, dalle quali fermamente si credea che venisse ogni sconfitta delle armi bizantine. Elia, ottuagenario, infermo, sostenuto in piè dall'indomabile costanza dell'animo, passava incontanente col fidato suo Daniele, di Calabria in Sicilia, sotto specie di venire a baciar le ossa di San Pancrazio, primo vescovo di Taormina; e si messe all'opera con impeto. Rinfacciava alla misera città non mancarle nessun peccato; rampognava Costantino che non sapesse ritenere i soldati dagli omicidii, oltraggi, gozzoviglie, dissolutezze; gli parlava d'Epaminonda e di Scipione, uomini di sì specchiati costumi da far arrossire i Cristiani di quei tempi corrotti; gli ricordava la temperanza e la continenza, come necessarie virtù di chi s'appresti alla guerra. Rincalzò, al solito, i savii consigli con la macchina epica: vaticinò, e non era sforzo di profezia, il passaggio imminente del fier Brachimo Affricano; il guasto, la carnificina, l'arsione di Taormina. Giacendo infermo a casa del cittadino Chrisione, Elia diceva all'ospite: “Vedi; qui in questo letto si adagerà Brachimo vincitore: ed ahi quanta strage insanguinerà queste mura!” Un'altra fiata, andando per la piazza maggiore, s'alzava i panni a ginocchio, e richiesto del perchè, rispondea: “Veggo abbondare i rivi di sangue.” Poi girava le strade, in mutande,[170] stranamente avviluppato di catene; si poneva un giogo di legno sul collo: per lui non restò di sbigottire soldati e cittadini, se punto credeano a profeti viventi. Così la religione dei Bizantini sbagliava sempre il segno. Elia, fatto ludibrio della gente, non perdonò all'ultima cerimonia di scuoter la polvere da' sandali, uscendo dalla città; e come Ibrahim s'appressava, così egli navigò ad Amalfi.  Comparso il nemico, i difenditori di Taormina non si stetter chiusi entro le mura. Scendendo, com'e' sembra, alla marina di Giardini, presentarono la battaglia ad Ibrahim; virtuosamente la combatterono con gran sangue d'ambo le parti: e già le schiere musulmane balenavano; serpeggiava tra quelle un pensier di fuga; perdeasi al vento la voce d'un che aveva intonato per rincorarli le parole di lor sacro libro: “Sì che ti daremo segnalata vittoria,”[171] quando Ibrahim lanciossi nella mischia. Volto a quel pio guerriero: “Perchè non reciti,” gli gridò, “cotesti altri versi: — Ecco due litiganti che disputano chi sia il Signor loro. Ma agl'Infedeli son apparecchiate vestimenta di fuoco e mazze di ferro: su le teste loro si verserà acqua bollente, da strugger viscere e pelle.”[172] E quando quegli ebbe fornito i due versi: “O sommo Iddio,” ripigliava Ibrahim, “di te disputiamo quest'oggi io e gli Infedeli;” e tornò all'assalto, caricando con essolui gli uomini più valorosi e di più alto consiglio; i quali fecer impeto che spezzò l'ordinanza nemica. Allora i Cristiani a fuggire sparpagliati; i Musulmani a inseguirli su per le vette dei monti, dicon le croniche, e in fondo ai burroni. Altri scampavano su le navi; e tra questi forse i due capitani bizantini. Altri riparavansi alla città; coi quali alla rinfusa salirono il monte ed entrarono i vincitori; e incalzaronli fino alla cittadella, Castel di Mola, come oggi s'addimanda, che sovrasta all'erta di Taormina da un'erta assai più scoscesa e superba, a distanza d'un miglio. Ibrahim pur tentò un colpo di mano: impaziente di far macello tra la popolazione che s'era messa in salvo nella rôcca, mentre le ultime schiere vi si ritraean combattendo. Girata intorno intorno la costa, sparsi i suoi d'ogni lato, Ibrahim scoprì un luogo ove gli parve ch'uom potesse inerpicarsi con mani e piè; e a furia di promesse cacciò su per quei dirupi un drappello de' suoi stanziali negri; i quali superaron l'altezza, e a un tratto tuonarono agli orecchi dei guerrieri cristiani “Akbar Allah.” S'erano essi adagiati a prendere un po' di cibo, fidandosi nel sito inespugnabile; stanchi della sanguinosa giornata; tenendo guardie nei luoghi accessibili e negli altri no; quando li percosse il noto grido di guerra dei nemici. Scompigliati e confusi, non corrono a gittar a basso delle rupi quel pugno di schiavi, non a difendere la strada del castello. Ibrahim dunque, udito il segno de' suoi, salì senza contrasto con le altre schiere; spezzò le porte; e comandò l'eccidio. Era la domenica, primo d'agosto novecento due.[173]  Ibrahim efferatamente abusò questa vittoria. Alla prima fe' trucidare, con gli uomini da portar armi, anco le donne, i bambini, i chierici, cui la legge musulmana perdona la vita; fece porre fuoco alla città; dar la caccia ai fuggenti per le foreste di que' monti ed entro le caverne; addurre a sè i cattivi, perchè niuno di cui potea comandare la morte non gli escisse di mano per umanità o avarizia altrui. Così, recatagli una gran torma nella quale si trovò Procopio vescovo della città, Ibrahim chiamatolo a sè: “Cotesti tuoi capelli bianchi” gli disse “mi ti fan parlare pacatamente. Se e' ti rendon savio, abiura la fede cristiana; e salverai la tua vita e di tutti costoro; e ti darò tal grado, che in Sicilia sarai secondo a me solo.” Procopio sorrise senza rispondere; e incalzandolo il Musulmano: “Ma tu non sai chi ti parla?” replicò. “Sì; l'è il demonio per bocca tua; e indi rido.” Onde Ibrahim volto agli sgherri comandava: “Sparategli il petto, cavategli il cuore, ch'io vo' cercarvi gli arcani di cotesta mente superba:” linguaggio del vero conio di Ibrahim. Il santo vecchio, dato al supplizio, finchè potè articolare la voce, imprecò contro il tiranno, confortò i compagni al martirio. Aggiugne Giovanni Diacono, autor della narrazione, che Ibrahim, furibondo a tal costanza, digrignando i denti, arrivò a chiedere che gli dessero a mangiar il cuore; e se non compì l'orrenda jattanza, fece scannare gli altri prigioni sul cadavere del vescovo, arderli tutti insieme, e alla fine della festa si levò mormorando: “Così sia consumato chi mi resiste.”[174]  Lieve opera fu alla caduta di Taormina di ridurre il rimanente del Val Demone. Ibrahim, venduti i prigioni e il bottino, e spartito il prezzo tra' suoi, mandava quattro forti schiere; una col nipote Ziadet-Allah a Mico o Vico, fortissimo castello dentro terra, non lungi, credo io, dal Capo Scaletta;[175] l'altra col proprio figliuolo Abu-Aghlab, sopra Demona;[176] la terza capitanata dall'altro figliuol suo Abu-Hogir[177] sopra Rametta; l'ultima contro il castel di Aci[178] condotta da un Sa'dûn-el-Gelowi. Delle quali castella, le due prime, sendo state sgombrate già dai terrazzani alla nuova del caso di Taormina, fruttaron solo ai Musulmani quel po' di roba che vi era rimasta. I cittadini di Rametta offrivano di pagar la gezîa; ma non lo assentì Abu-Hogir e volle gli abbandonassero la rôcca; e, avutala, la smantellò, quanto potea. Similmente que' d'Aci e delle rôcche e fortezze dei contorni, fattisi insieme a chieder patti, non ottennero altro che la vita, fors'anco la libertà delle persone: e uscendo dalle mura che avean sì lungamente e gloriosamente difeso, le videro diroccar dai nemici e gittarne i sassi in mare.[179] Pietro Diacono, monaco cassinese del duodecimo secolo, su quest'eccidio di Taormina fabbricò l'apocrifa narrazione accennata da noi nel primo Libro; nella quale affermò che Agrigento, Catania, Trapani, Partinico, Iccara, e le distrutte già parecchi secoli innanzi Cristo, Tindaro, Segesta, Solunto, fossero ville della Badia di Monte Cassino, quando vennero di Babilonia e d'Affrica innumerevoli Saraceni capitanati da Ibrahim a rapir quei ricchi poderi, immolando le migliaia di frati che li tenessero.[180]  Ma pervenute a Costantinopoli le infauste nuove di Taormina, Leone gravemente se n'accorò, scrivon le cronache musulmane; e per sette dì, ricusava di cinger la corona, dicendo non star bene ad uom tribolato. Continuano a narrare che sorgea nell'universale il generoso pensiero di aiutare i Cristiani di Sicilia; ma che lo sturbò la voce che Ibrahim si apprestasse ad andar sopra Costantinopoli; onde Leone afforzava la capitale con un esercito e pur avviava forti schiere alla volta di Sicilia.[181] Il vero è ch'egli volle mandar danaro in Calabria per levar gente e assoldare i feudatarii longobardi o franchi che passassero in Sicilia. Lo ricaviamo dalle memorie bizantine che si accordano con le musulmane nella esposizione dei sentimenti, se non de' fatti. Leone condannò a morte il Caramalo per la viltà o tradimento suo a Taormina; e ai preghi del patriarca di Costantinopoli, commutò il supplizio in professione monastica: strana gradazione di pene in una età in cui la vita monastica, assomigliata all'essere degli angioli, si tenea com'apice di perfezione cristiana![182] Vero altresì che si temesse a Costantinopoli l'assalto, sia d'Ibrahim stesso che minacciava di andarvi,[183] sia del rinnegato Leone da Tripoli di Siria; il quale con cinquantaquattro navi, armate in Siria stessa e in Egitto e rinforzate di Schiavoni, nei principii della state del novecento quattro, accennò alla capitale bizantina; fe' voltar faccia a due ammiragli; e, gittatosi sopra Tessalonica, entrovvi dopo tre giorni d'assalto il trentuno luglio.[184] Nell'occupazione della quale città si narra un episodio che attesta e le cure di Leone il Sapiente a favor dei Siciliani, e la scempia guisa in che si mandavano ad effetto. Rodofilo eunuco e camerier dello imperatole, viaggiando con cento libbre d'oro destinate all'esercito che dovea mandarsi in Sicilia,[185] s'era intrattenuto a Tessalonica per faccende, o, com'altri scrive, per malattia da curarsi coi bagni; quando piombaron su la città i Musulmani di Siria e di Egitto. Allora ei metteva in salvo il tesoro, inviandolo in una provincia vicina; ma fatto prigione ei medesimo quand'entrò Leone da Tripoli, questi n'ebbe spia, gliene domandò conto, e, non credendo alla scusa che allegava, lo fe' morir sotto le verghe. Poi s'ebbe il danaro, minacciando d'ardere Tessalonica.[186]  Ibrahim-ibn-Ahmed non soggiornò a lungo tra le ruine di Taormina. Ragunate le schiere che avea mandato alle dette fazioni, marciò sopra Messina; stettevi due dì soli; e il ventisei di ramadhan (3 settembre) tra le preci, i digiuni, le luminarie del mese santo e il fanatismo che ne crescea, valicò il Faro con tutto l'esercito. Attraversò l'ultima Calabria senza trovar nemici; sostò non lungi da Cosenza;[187] dove, traendo al campo ambasciadori delle atterrite città a chieder patti, Ibrahim li intrattenne alquanti dì; poi rispose nella insolenza della vittoria: “Tornate ai vostri e dite che prenderò cura io dell'Italia e che farò degli abitatori quel che mi parrà! Speran forse resistermi il regolo greco o il franco? Così fossermi attendati qui innanzi con tutti gli eserciti! Aspettatemi dunque nelle città vostre; m'aspetti Roma, la città del vecchiarello Piero, coi suoi soldati germanici; e poi verrà l'ora di Costantinopoli!”  Indi gli oratori a tornarsene frettolosi; e le città ad apprestarsi contro l'estrema fortuna: risarcir mura, alzare bastioni, far provigioni di vitto, ridurre ne' luoghi forti quanti arredi preziosi o derrate fossero nelle campagne. Il terrore giunse infino a Napoli. Tra gli altri provvedimenti, Gregorio console, Stefano vescovo e gli ottimati della città, deliberavano di abbattere il Castel Lucullano, come chiamavasi, a Capo Miseno: villa costruita da Mario; comperata e profusa di delizie da Lucullo; teatro di laidezze e domestici misfatti degli imperatori di Roma; vergognoso confino d'Augustolo che vissevi d'una pensione d'Odoacre (479); mutata poscia in monastero e monumento sepolcrale di San Severino (496); afforzata di mura, occupata dai Musulmani di Sicilia (846): vera tavola cronologica delle rivoluzioni della società italiana per nove secoli. I Napoletani a ragione temeano che quelle moli non fossero occupate di nuovo dalle navi di Sicilia per intercettare la navigazione del golfo. Lavorarono dunque popolarmente per cinque dì a spiantarle e a cercar tra le tombe le ossa di San Severino che volean serbare con gli altri tesori in città; domandandole l'abate del monastero dello stesso nome a Napoli. Trovatele, o credutolo, ruppero tutti in lagrime di gioia: e il dì appresso, che fu il tredici ottobre, le sacre reliquie erano condotte in processione alla città; uscendo all'incontro i magistrati, il popolo e i chierici che salmeggiavano, come parlavansi due lingue a Napoli, chi in greco e chi in latino. Per una settimana gli animi s'agitavano tra così fatte effervescenze religiose e le male nuove di Calabria, quando, a soverchiarli di paura, scherzò nel firmamento non più vista moltitudine di stelle cadenti, la notte del diciotto ottobre, secondo Giovanni Diacono, del ventisette al dire del _Baiân_, o più fiate in quella stagione, come par che voglia significare Ibn-Abbâr. Aggiugne questi che si sparnazzavano a dritta e a manca a somiglianza di pioggia. Le innocenti asteroidi, o meteore elettriche, o che che fossero, chè la scienza per anco nol sa, passaron tosto in buon augurio, poichè San Severino, comparso in sogno, secondo il costume, a un fanciullo, mandò a dire ai Napoletani che nulla ne temessero e si fidassero in lui che li difendea nella corte del Cielo.[188] Risaputasi poscia la morte di Ibrahim, non fu in Italia chi non credesse infallibilmente averne dato segno le stelle cadenti. Un Tedesco, più scaltro, pensò che questo fenomeno, non essendosi visto in Italia sola, dovea risguardar tutti i popoli, onde probabilmente era venuto a compiere una profezia ricordata nel vangelo di San Luca;[189] il che torna all'annunzio del finimondo aspettato tante volte in Cristianità. Gli Arabi d'Affrica, come se fossero stati meno superstiziosi, contentaronsi a chiamar quell'anno l'anno delle stelle: ond'ebbe tre nomi, notano i cronisti; poichè Ibrahim gli avea voluto porre anno della giustizia e altri l'avea detto della tirannide. Ma niun Musulmano potea far grave caso delle stelle cadenti, sapendo dal Corano ciò che fossero appunto: demonii curiosi, fulminati dagli Angioli, quando s'appressan troppo ad origliare alle porte del Cielo.[190]  Non ostante sue minacce agli ambasciatori delle città, Ibrahim tardò a investir Cosenza. Ei che avea saputo maneggiare quell'esercito innumerevole e discorde,[191] in cui fermentavano tanti odii, era sforzato adesso di restare al retroguardo per una dissenteria mortale; e invano si studiava ad occultare suo pericolo con la tenacità dei tiranni. Pur fece dar mano all'assedio il primo ottobre; accampare le genti su le sponde del Crati;[192] fronteggiar tutte le porte di Cosenza dai suoi figliuoli o uomini fidati, con forti schiere; drizzare i mangani contro le mura: ma par ch'ei poscia non abbia potuto esercitare nè voluto delegare il comando, nè altri abbia osato pigliarlo. Per più di venti giorni dunque si scaramucciò con disavvantaggio degli assedianti; ai quali cadean le braccia, non più sentendosi reggere da quella feroce e ferma volontà del capitano. Aggravatoglisi il morbo, perduto il sonno, Ibrahim s'andò a chiuder tutto solo in una chiesetta;[193] ove spirò il sabato ventitrè ottobre, a cinquantatrè anni di età, dopo ventisette anni di tirannide e sette mesi di penitenza; trapassato come un santo, guerreggiando la guerra sacra, disponendo di tutto il contante in limosine, degli stabili in opere pie. Non prima saputo ch'ei boccheggiava, i capitani dell'oste, adunatisi in segreto, cavalcarono alla tenda di Ziadet-Allah, figliuolo del suo figliuolo Abd-Allah, e instantemente il richiesero che si mettesse alla testa dell'esercito per ricondurlo in Affrica. Al quale segno d'ammutinamento, il giovane, pigro, dissoluto, vigliacco, scellerato senza il vigor dell'avolo, tentennò: volea scaricarsi del supremo comando sopra lo zio Abu-Aghlab; ma questi gli uscì di sotto. Capitanando dunque suo malgrado la ritirata, Ziadet-Allah aspettava che tornassero al campo le gualdane sparse intorno a far preda: accordava patti ai Cosentini che di nuovo ne avean chiesto, ignorando la morte d'Ibrahim: e poi con tutto l'esercito e le rapite ricchezze e le salmerie prendea la via di Sicilia; portando seco il corpo dell'avolo in un feretro. Dice uno scrittore cristiano che al ritorno gran parte delle genti perisse per naufragio. Giunto Ziadet-Allah in Palermo, secondo Nowairi e il _Baiân_ fuvvi sepolto Ibrahim quarantatrè giorni dopo la morte, e innalzato un monumento su la sua fossa. Secondo altri, lo recarono al Kairewân: talchè s'ignora qual delle due terre sia profanata da quelle ossa.[194]  La morte d'Ibrahim, avendo liberato l'Italia meridionale senza fatica degli abitatori, vi fu tenuta necessariamente opera del Cielo. Scrive Giovanni Diacono che mentre i Napoletani stavan tra sì e no su l'augurio delle stelle cadenti, venne a confermar la rivelazione di San Severino un prigione testè fuggito di Cosenza. Narrava questi a Gregorio Console di Napoli, che, dormendo Ibrahim nella chiesa di San Michele, gli era paruto di vedere un vegliardo di maestoso aspetto, il quale minacciato di morte dal tiranno perchè osava entrar nella stanza, gli scagliò un bastone che avea alle mani e si dileguò. Destatosi, ma pur sentendosi ferito al fianco Ibrahim, richiedea di alcun prigion latino, e, addottogli il narratore, gli domandava se conoscesse il vecchio Pietro di Roma, o n'avesse mai visto la effigie; e saputo che lo si dipingea di grande statura, raso i capelli e la barba, ravvisò lo spettro del sogno, e in breve tempo gli s'ingangrenì la ferita.[195] Il biografo di Sant'Elia da Castrogiovanni toglie l'impresa a San Pietro per onorarne il suo protagonista; il quale, riparato ad Amalfi, tanto pregò con lagrime, digiuni e cilizii, che il fier Brachimo, mentre assediava Cosenza e pensava a Costantinopoli, venne a morte,[196] percosso non si sa come dalla orazione del sant'uomo. Un'altra tradizione italiana ripetuta da parecchi cronisti, senza macchina di iddii minori, lo fe' spacciare, all'antica, con una folgore.[197]    CAPITOLO V.  Non bastando ormai alla storia il classico quadro dei fatti e delle passioni umane, se non siano anco divisati gli ordini e le opinioni che nascono da sorgenti assai remote, forza è ch'io interrompa nuovamente la cronica di Sicilia, e torni addietro parecchi secoli, per rintracciare in Asia le cagioni del mutamento di dinastia che s'apparecchiava alla morte d'Ibrahim-ibn-Ahmed. Lo apparecchiava la setta ismaeliana, della quale mi fo ad esporre l'origine, l'indole, i progressi.  L'autorità dell'impero musulmano, si come portava sua natura mista, fu combattuta da tre maniere di nemici: le fazioni politiche, gli scismi religiosi, e le sètte partecipanti dell'uno e dell'altro. Fazioni chiamo quelle che agognavano a mutare il principe non le leggi; onde nè impugnarono durante la lotta, nè toccarono dopo la vittoria, quegli assiomi teologici e civili che costituivano l'islamismo ortodosso; cioè la fede che parea diritta al maggior numero. Parecchi Stati in fatti continuarono a rispettar come pontefice il califo, cui disubbidivano come principe. Fino gli Omeîadi di Spagna, con lor pretensioni di legittimità, esitarono per un secolo e mezzo a ripigliare il sacro titolo di Comandator dei Credenti, usurpato, dicean essi, dalla casa di Abbâs, ma pure assentitole dalla più parte dei popoli musulmani.  Al contrario nacquero di molte eresie, i cui settatori non si proposero dominazione politica, nè vollero sostener le opinioni con la forza delle armi; ma la ragione o l'errore, la coscienza o la superbia dell'intelletto, li spinsero a propagar, dottrine diverse dalle sunnite; affrontando spesso la crudeltà dei principi, il furor della plebe, i disagi delle persecuzioni, la fatica d'una continua lotta, il pesante biasimo delle moltitudini. Svilupossi tal movimento tra la metà del primo e la metà del terzo secolo dell'egira, nella Mesopotamia e province persiane; nelle quali regioni e nel qual tempo la schiatta arabica, venendo a contatto con genti più incivilite, apprese le speculazioni dell'umano intelletto accumulate per sessanta secoli da panteisti, politeisti, dualisti, unitarii, razionalisti. Dettero materia agli scismi maomettani quelle tesi che gli uomini in tutti i tempi han proposto sì facilmente e poi sonvisi avviluppati come in laberinto di spine: la natura dell'Ente supremo; la influenza di quello sopra le azioni umane e però predestinazione, libero arbitrio, grazia; il merito della Fede e delle opere; i gastighi serbati, a chi peccasse nell'una o nelle altre; e via discorrendo. Su cotesti argomenti l'autorità sunnita s'era appigliata sovente al partito più ripugnante alla ragione. Basti in esempio il domma ortodosso della eternità del Corano, negata dai Motazeliti; i quali furono perseguitati; finchè, persuaso alcun califo abbassida, a lor volta divennero persecutori. Ma gli scandali, i tumulti, il sangue sparso per questa e altre liti teologiche, non portarono a rivolgimenti politici. Dei settantadue scismi che novera la storia ecclesiastica dei Musulmani, una ventina si mantenne entro i detti limiti della disputa; come i Kaderiti sostenitori del libero arbitrio; i Geberiti dell'opera passiva dell'uomo; i Motazeliti che faceano eterna la sola sostanza della divinità; i Sefetiti che le accomunavano nella eternità i suoi accidenti o qualità; i pigri Morgii affidantisi tutti nella Fede; i Nizâmiti che negavano la libera volontà di Dio, e s'accostavano ai filosofi materialisti; e altre sètte i cui nomi e opinioni sarebbe superfluo a ripetere.[198]  Avviati ch'e' furono a libero esame, i pensatori musulmani non poteano trattenere il piè, che dalle eresie non passassero ai razionalismo. A ciò li condusse la serena luce della scienza greca, la quale cominciò a splendere nell'impero dei califi più presto che non si crederebbe. Qualche libro di filosofia era stato voltato in arabico dal greco e dal copto verso la fine del settimo secolo dell'era cristiana, primo dell'era musulmana, per opera di Khâled-ibn-Iezîd-ibn-Moa'wia, principe del sangue omeîade, soprannominato il filosofo della casa di Merwan.[199] Ma accelerato l'incivilimento dai Persiani che esaltarono la casa di Abbâs,[200] si diè mano a volgarizzare i pochi libri che avanzavano in Persia della letteratura indiana e nazionale dei tempi sassanidi; si pose maggiore studio a interpretare i libri scientifici dei Greci: immenso beneficio che la civiltà riconosce dai califi Mansûr (754-755) e Mamûn (813-833), e da' costui ministri della schiatta persiana di Barmek. Le scienze greche penetrarono allora nella società musulmana per triplice via: di Siria, di Persia e dell'impero bizantino; perchè in quelle due province dei califi se ne serbavano le tradizioni e qualche scritto; e dalle province bizantine s'ebbero moltissimi libri per richiesta che ne fece Mamûn agli imperatori di Costantinopoli  Così fiorivano nella capitale abbassida, e poscia in altre città dell'impero, gli studii di medicina, astronomia, geografia, matematiche, storia naturale, logica, metafisica; e correano per le mani dei dotti le opere degli antichi filosofi, massime di Aristotile.[201] Vo dir di passaggio che quelle di Empedocle d'Agrigento o d'alcun suo discepolo furono anco studiate in Oriente; e che nei principii del decimo secolo un Musulmano di Spagna tentò di fondare con tai dottrine una scuola, la quale non resse alle persecuzioni.[202] La filosofia greca da una mano diè armi agli eresiarchi musulmani dei quali abbiam detto di sopra; dall'altra mano fe' nascere varie scuole di liberi pensatori che combatteano, più o meno apertamente i principii d'ogni religione. Tali i Bâteni che presero il nome dal significato latente, o vogliam dire allegorico, supposto da loro nei libri sacri; ma alcuni arrivavano a pretto ateismo; per esempio, il cieco Abu-l-'Ala da Me'arra in Siria, il quale, in versi che parrebbero di Lucrezio, sferzava insieme Giudei, Magi, Cristiani, Musulmani; e conchiudea che l'uman genere va spartito in due: pensatori senza religione, e devoti senza cervello.[203] Le denominazioni delle scuole razionaliste furono sempre confuse appo i Musulmani, tra per cautela degli adetti, sforzati a nascondersi sotto i misteri e gli equivoci di sètte men radicali, e tra per la ignoranza della comune degli uomini e la pronta calunnia dei devoti. Appiccaron costoro malignamente a tutti i liberi pensatori l'appellazione di _zindîk_, perch'era abborrita in persona dei comunisti persiani e fatta sinonimo d'empio, com'or si dirà. Quando poi suonarono sì terribili in Oriente i nomi d'Ismaeliani, Karmati, Drusi, Assassini, novelle sètte miste aiutantisi con le spiegazioni allegoriche, i devoti colsero il destro di gridarli a gran voce _Bâteni_; mettendo i filosofi a fascio con loro. E così è pervenuta la storia agli eruditi europei del nostro secolo; i quali, con loro preoccupazioni politiche e religiose, o non si sono accorti di quegli errori o non si sono affrettati a chiarirli. Indi si è esagerata la parte ch'ebbe la filosofia greca nelle sètte più odiose. Indi si è supposta tra varie sètte quell'analogìa di modi è d'intenti che di certo non ebbero.[204] E però è mestieri ch'io tratti questa materia più minutamente che non si addica a quadro generale; ma tra due scogli mi par meno male la digressione che l'errore.  Gran tratto innanzi i dissentimenti speculativi, s erano mostrate nell'islamismo le sètte miste d'eresia e di fazione; i due ceppi delle quali, suddivisi in rami secondo le opinioni accessorie, si chiamarono Khâregi e Sciiti. Il nome dei primi s'intese quando il califo Othmân cominciò a falsare la democrazia musulmana. Difenditori della democrazia, i Khâregi eran uomini di schiatte arabiche, e non pochi tra loro rinomati per virtù, sapere e pietà.[205] Collegaronsi con gli ottimati religiosi[206] e coi partigiani di Ali; e tutti insieme spensero Othmân: se non che l'accordo di tre fazioni, sì diverse negli intendimenti loro, si ruppe alla esaltazione di Ali, prima che fosse abbattuto il terribile nemico comune, ch'era l'antica nobiltà, capitanata da Mo'awia-ibn-abi-Sofiàn. La parte più turbolenta degli ottimati religiosi levossi contro Ali; fu sconfitta nella giornata che chiamarono del Camelo; e i Khâregi tuttavia seguirono il vincitore su i campi di Seffein, ov'ei si scontrò con Mo'awia. Ma posate le armi per lo noto compromesso, i Khâregi spiccavansi da Ali, vedendolo sospinto da' suoi partigiani alla monarchia assoluta di dritto divino. A rintuzzare sì pericolosi principii d'usurpazione, i Khâregi immantinente bandiscono non necessario nella repubblica musulmana il califo; se talvolta il popolo creda espediente di nominarne, possa sceglierlo di qualunque schiatta e condizione, coreiscita o no, libero o schiavo; sia tenuto il califo a governare secondo certi patti fondamentali; declinando lui dalle vie della giustizia, il popolo possa deporlo, combatterlo, metterlo a morte. Quanto ad Ali, per rispondere all'apoteosi che ne faceano i suoi, i Khâregi a dirittura lo incolparono di peccato per l'accettato compromesso; e poco stante, per cagion di questo o d'altri atti di governo, lo chiarirono infedele in religione; alfine pubblicamente lo maledissero, per avere, combattendo contro di loro, messo a morte gli uomini da portar arme, fatto bottino dei beni e menato in cattività le donne e i fanciulli: crudel rigore di guerra, lecito solo contro Infedeli e non usato da Ali verso gli altri nemici musulmani. Quest'ultimo fatto prova che Ali tenne i Khâregi non solo ribelli, ma sì eretici. E veramente quei loro assiomi sì precisi di sovranità del popolo, tornavano a scisma secondo le idee musulmane; e a scisma tornava, secondo le idee di tutti i popoli, il dichiarar peccatore e infedele un pontefice, e affermare che le peccata gravi portassero a infedeltà.[207] Del resto ognun vede quanto semplice, e, direi quasi, pratica sia stata cotesta eresia, nata dalla schiatta arabica, al paragon delle sottilità straniere. Sursero poi novelle sètte kharegite più feroci in lor teorie rivoluzionarie e più speculative e audaci in punto di eresia; come portava da una mano la rabbia della persecuzione e la coscienza della propria debolezza, dall'altra il miscuglio coi forastieri. Ognun sa che Ali cadea sotto il pugnale dei Khâregi e che due altri despoti in erba ne campavano a mala pena. Il ramo kharegita detto dagli Azrâkiti, che poi levò tanto romore in Oriente, disse infedele chi dissimulava in parole o in opere trovandosi in pericolo, e chi non correva alla guerra sacra, quella cioè di lor setta contro ogni altra; e fe' lecito di uccidere fin le donne e bambini dei dissidenti; ma altri rami non arrivarono a tali estremi. Quanto alle leggi estranee alla contesa politica, gli Azrâkiti abolirono la pena di morte per stupro; altri permessero il matrimonio con la figliuola della propria figlia e con la figlia di fratello o sorella, e alsì il matrimonio di Musulmana con uomo infedele; nei quali punti di scisma traspariscon le dottrine persiane. Altre sentenze teologiche e casuistiche tolsero or dai Motazeliti or da altri eterodossi.[208] Segnalaronsi le sètte kharegite per indomito ardire contro la tirannide, sì nel campo e sì in faccia al supplizio. Per due secoli accesero atrocissime guerre nelle province orientali e in Affrica; e molte dure scosse dettero allo Impero; ma alla fine gli eserciti dei califi trionfaron di loro. Tanto ardua impresa ella era di ristorare la democrazia di Abu-Bekr e di Omar tra masse di popolo eterogenee, ignoranti, superstiziose; e tanto nocquero all'intento quei mezzi rabbiosi ed efferati, che al certo discreditarono e assottigliarono i Khâregi più che non li rinforzassero col terrore.  A un tempo con quei campioni della libertà erano comparsi i settatori più frenetici che abbian mai sostenuto l'autorità, gli Sciiti o Scî'i, come si dovrebbe scrivere, e significa Partigiani. L'erano di Ali. Teneano: il pontificato non procedere dalla comunità musulmana, nè potersi conferire da uomini; essere fondato su dritto divino, che il Profeta stesso non ebbe autorità di cancellare nè modificare; tramandarsi il pontificato per successione di sangue e designazione del predecessore; appartenere evidentemente ad Ali e sua schiatta. In ciò si accordavamo a un di presso tutti i rami di setta sciita. Dissentivano su l'ordine della successione d'Ali. Inoltre i Kaisaniti, ramo sciita, compendiavano stranamente la religione nella assoluta obbedienza al pontefice.[209] I Gholâ, altro ramo,[210] scoprirono nei pontefici alìdi non so che ipostasi divina, non so che spirito trasmigrante da persona a persona, e vi fu chi sostenne, dopo la morte di Ali, ch'ei fosse salito in cielo per tornare al mondo quando che fosse a ristorar la giustizia, e che aspettasse passeggiando su i nugoli; e sentian la sua voce nel tuono; e vedean guizzare nelle folgori la frusta dell'immortal cavaliero. Principii filosofici, miti, pensieri, imagini, estranei tutti alla schiatta arabica; nei quali non è chi non raffiguri il sogno indiano delle incarnazioni, la superstizione tibetana del pontefice Iddio, e la trasmigrazion delle anime, e l'aspettativa del Messia, e un mito eroico di vero conio indo-europeo. Coteste merci straniere entrarono nell'impero musulmano coi liberti che avean prima professato magismo, sabeismo, giudaismo, cristianesimo, o alcuna setta di esse religioni; e veramente un liberto di Ali per nome Kaisân diè origine e nome al ramo sciita ricordato di sopra; un Giudeo rinnegato, per nome Abd-Allah-ibn-Saba, fu il primo dei Gholâ; e, vivendo Ali, aveva osato dirgli “Tu sei tu” che volea significar “sei Dio.”[211] I barattieri che cercavano un capo di parte e gli sciocchi sì correvoli ad ogni maraviglia, avean trovato bello e pronto il soggetto del mito: Ali, cugino, fratello elettivo, genero, compagno dall'infanzia, e impavido difensore di Maometto; il guerriero dalla spada a due tagli, il quale mai non combattè uomo che nol vincesse; il novello Sansone che all'assalto di Khaibar avea schiantato la porta dai cardini e fattosene scudo; Ali nobilissimo, caritatevole, liberale, e con ciò ambizioso e leggiero. Indi l'apotéosi presto fu compiuta. Ali, che in su le prime avea lasciato fare, s'accorse della empietà alla quale il tiravano, e sbandì il giudeo Ibn-Saba;[212] poi, incalzandolo altri adoratori; inorridito, accese il fuoco e chiamò Kanbâr, come dicea poetando egli stesso, per significar che gli avesse fatto uccidere e ardere i cadaveri da quel suo liberto.[213] Ma la superstizione non si dileguò a tal esempio; non alla morte del semideo. La stirpe di Ali, atrocemente proscritta, forniva alla leggenda altre pagine spiranti tragica pietà: Hasan, avvelenato dagli Omeîadi per man della propria moglie, le perdona dal letto di morte; Hosein con un pugno di uomini fa testa a un esercito e cade, ultimo dei combattenti, tra i cadaveri dei congiunti, con un fanciullo figliuol suo trafittogli nelle braccia; i discendenti si segnalano, quali per dottrina o valore, quali per pietà e rassegnazione, e per lo più son vittima anch'essi dei sospetti di Stato; il glorioso nome di Ali per sessant'anni è maledetto nella pubblica preghiera dell'impero. Pertanto la compassione dei popoli accresceva e infocava i partigiani della sacra schiatta, i quali le attribuivano novelli miracoli, e correano al martirio per ristorarla in sul trono; ma prevalendo sempre sopra di loro le armi dei califi, si ordinarono alfine in società segreta. Fuori da quella congrega, continuò il fanatismo delle moltitudini ad esaltare gli eroi di casa alida; sfogossi in sedizioni contro i Sunniti; e fino a questi dì nostri ardentissimo si manifesta in Persia e nelle popolazioni musulmane dell'India.  La società segreta che raccolse le forze popolari e le adoprò ad esaltare in Affrica i veri o supposti discendenti di Ali, ebbe origine da sodalizii più antichi. Esaminando i due elementi dei quali necessariamente si componea, cioè le dottrine e gli ordini, si trovano entrambi nella schiatta persiana. Le dottrine nacquero, o a dir meglio, presero forma propria e novella, nei principii dell'era volgare e in Persia; ove il magismo avea già cominciato ad ascoltare le teorie buddiste dell'Asia centrale, le avea trasmesso insieme con le proprie nell'Asia anteriore, e questa gli avea rimandato le une e le altre modificate dal cristianesimo. In fatti il gran riformatore della setta sciita, quegli che la ordinò in società segreta, seguiva tuttavia la scuola d'un eresiarca del secondo secolo, rimaso incerto tra il magismo e il cristianesimo, Ibn-Daisân, o Bardesane, come chiamasi con forma siriaca: dottore ascetico e dualista, il quale immaginò l'uomo mediatore tra la Luce e le Tenebre.[214] Ma i Daisaniti sono stati confusi spesso coi Manichei, setta analoga che levò assai maggior grido. Mani, come ognun sa, non contento di recar da mero profeta un libro dettato dal Cielo, osò affermare con idea buddista e linguaggio cristiano ch'ei chiudesse in petto lo spirito paracleto o divin consolatore del vangelo; predicò in Persia, Tartaria e India una novella religione accozzata di varie altre, soprattutto di magismo e cristianesimo; dove, tra molte assurdità teologiche e molti ottimi principii di morale, insegnò aver tutti gli uomini uguale diritto al godimento dei beni e piaceri del mondo.[215] Spento Mani dai monarchi sassanidi (272), e costretti i discepoli a rifuggirsi nella Transoxiana, ricomparvero dopo il conquisto musulmano in Khorassân e altre province dell'impero, e fino a Bagdad; ove se ne contava trecento nella seconda metà del decimo secolo. Or ignorati or perseguitati, e una volta (908-932) tollerati per intervenzione dei principi dell'Asia centrale,[216] i Manichei dell'impero musulmano ordinarono una gerarchia occulta, la cui sede era per Io più in Babilonia e nei tempi difficili la trasportavano ove poteano.[217]  Surse anche sotto i Sassanidi Mazdak,[218] sacerdote e teologo di scuola manichea; il quale, speculando novità su la teoria socialista del maestro, talmente la allargò, che ne venne a bandire il comunismo dei beni e delle donne e la licenza di soddisfare a ogni desiderio che non nuocesse alla persona altrui: esortando, del resto, i proseliti alla beneficenza, all'ospitalità, ad astenersi dall'uccisione e afflizione corporale degli uomini e fin degli animali. Per trent'anni (498-531 ) Mazdak sconvolgea l'ordine costituito in Persia: e. arrivò a impadronirsi della autorità pubblica e mettere in pratica alcuna di sue dottrine; finchè il principato e la nobiltà, uniti insieme, lo spensero con uno spaventevole eccidio de' seguaci.[219] Le teorie, che sopravvissero, divamparon di nuovo, due secoli appresso, in quelle medesime regioni signoreggiate ormai dai Musulmani.  Perchè le sètte dell'antica religione dei Persiani, incoraggiate dall'antagonismo nazionale contro i vincitori, tentarono una serie di movimenti religiosi a insieme politici e sociali; nei quali apparisce sovente il lavoro di società segrete, e sempre vi primeggia la superstizione indiana dell'ipostasi. Volle dapprima un Khawâf, verso la metà dell'ottavo secolo, innestare il manicheismo sull'islam; e, denunziato, com'e' pare, da una setta rivale, fu messo a morte dal governatore musulmano a Nisapûr: se non che i suoi proseliti lo vider salire in cielo sopra un bel cavallo baio dorato, e lungamente poi aspettarono che tornasse giù a far vendetta.[220] Nel medesimo anno o poco innanzi, Abu-Moslim,[221] anch'egli del Khorassân, metteva in trono gli Abbassidi con una cospirazione, tramata sotto forme di società segreta: il quale ucciso poi a tradimento dagli Abbassidi (754), moltissimi uomini del Khorâssan lo tennero non morto nè mortale; e formarono un novello ramo di setta Mazdakiana, che fa detto degli Abumuslimiti.[222] Un altro ramo si chiamò dei Rawendi; i quali pensarono adorar come iddio il califo abbassida Mansûr (758), ed egli molti ne imprigionò; gli altri apertamente sollevaronsi contro il nuovo lor nume.[223] Non andò guari che Mokanna, come l'appellarono gli Arabi dall'uso di andar coperto d'una maschera di metallo, spacciava in Khorassân che lo spirito di Dio, trasmigrando di profeta in profeta, e, poc'anzi, in persona d'Abu-Moslim, fosse venuto per ultimo ad albergare in lui; e raggirava i proseliti con tiri da saltimbanco; accendeali di fanatismo; resisteva alle armi del califo; ridotto allo stremo in una fortezza (776), dava la morte a sè e ai compagni.[224] Le quali repressioni non interruppero la propaganda occulta di tutte queste sètte del magismo, dei Zindîk, come furono detti, con voce generica che credesi derivata dal noto nome di Zend. Mehdi, di casa abbassida, fieramente li perseguitava (784-785); istituiva contro di essi un magistrato speciale detto il Preposto degli Zindîk,[225] e, nell'atto di mandarne alcuno al supplizio, esortava il figliuolo Hadi a continuare la proscrizione, succedendogli nel califato, per essere i Zindîk, com'ei diceva, Manichei, scellerati che vietavano di mangiar carne, viveano in ippocrita astinenza, credeano a due principii Luce e Tenebre, praticavano schife abluzioni, permetteano il matrimonio con le figliuole e sorelle, e andavano rubando i bambini altrui per educarli al culto della Luce.[226] Il poeta Besciâr-ibn-Bord, cieco e vecchio di novant'anni, era stato messo a morte da Mehdi (782) nella medesima persecuzione, la crudeltà della quale par consigliata da sospetto di Stato, più che da fanatismo religioso.[227] Poi un Giân _dewân_[228] aspirò agli onori divini; tenne la fortezza di Bedsds[229] nell'Aderbaigiân; ebbevi adoratori e soldati; e spianò la via a Babek oriundo di Medâin, assai più terribile impostore. Perchè alla morte di Giân _dewâ_n, la moglie attestava ai partigiani aver visto raccogliere dal giovane Babek il soffio divino reso dal moribondo; ed essi, avendo mestieri d'un capo, credean queste e tante altre favole. Babek seguì necessariamente i dommi della trasmigrazion delle anime e della divinità dei ciurmadori antecedenti; seguì le dottrine comuniste di Mazdak, trascorrendo sino all'incesto; ma a quel vergognoso epicureismo aggiunse i furori dei Khâregi, il dovere di far guerra, la licenza di commettere guasti, rapine, omicidii sopra i seguaci d'altre credenze. La loro fu chiamata dagli Arabi la religione del libertinaggio, e ai settatori dieron anco il nome di Khorramii, o diremmo noi gli Sfrenati. Traendo alle bandiere di Bâbek uomini rotti ad ogni scelleratezza, costui per venti anni (816-836) affrontò e sovente sconfisse gli eserciti abbassidi nelle regioni settentrionali della Persia, ove si dice abbia fatto incredibili carnificine. In ultimo, presagli la cittadella di Bedsds, inseguito, raggiunto in Armenia, condotto a Bagdad, messo ad orribili supplizii, li durò fino alla morte con fortezza da eroe.[230]  Non guari dopo cotesti estremi sforzi della schiatta persiana, veggiamo cominciare il movimento con altre forme nella schiatta arabica. Ne fu autore un Abd-Allah-ibn-Meimûn, detto il _Kaddâh_ ossia l'Oculista, della gente di Kuzeh[231] presso Ahwâz nel Kuzistân, uom di setta deisanita al par che il padre, come sopra accennammo.[232] Meimûn avea promosso un novello ramo che prese nome da lui. Il figlio salì in maggior fama, per arte d'indovino e prestigii di fisica e destrezza di mano;[233] imbeccando alla gente che gli bastava l'animo di passare in un baleno da un capo all'altro del mondo; e s'indettò con astrologi e intriganti e con qualche tardo discepolo di Babek e altri rottami delle sètte dei magi:[234] che par leggere le memorie di Cagliostro a quel congegno di scienze naturali, imposture d'ogni maniera e cospirazioni; a quel sì lontano scopo politico, pazientemente apparecchiato ai figli dei figli. Lo scopo di Abd-Allah sembra di far ubbidire, se non a sè medesimo almeno a sua gente e a sue dottrine, la schiatta vincitrice, invano combattuta con le armi persiane da Mokanna e da Babek. Perciò volle impadronirsi della fazione sciita, sì grossa e zelante e fin allora disordinata; volle innestar su quel robusto ceppo gli ordinamenti misteriosi dei Persiani; onde i capi della setta lo sarebbero stati anche di una gran parte della società arabica, e avrebbero rivoltato lo impero e mutato la dinastia. Tra gli Sciiti, come accennammo, si notavano varii rami, ciascun dei quali tenea legittima una diversa linea di imâm, o vogliam dire califi, del sangue di Ali; chi i successori di Mohammed figliuolo di Ali e di Hanefia; chi quelli di Hasan e chi di Hosein figli di Ali e di Fatima; e nella discendenza di Hosein si correa d'accordo infino a Gia'far, detto il Verace (a. 765), ma poscia altri riconoscea Musa, quarto figliuolo lui, altri i figli d'Ismaele, secondogenito premorto a Gia'far: onde i partigiani di cotesta linea furon chiamati Ismaeliani.[235] Costoro par non avessero in pronto chi mettere in trono, poichè o spacciavan vivente tuttavia Mohammed figlio d'Ismaele, o favoleggiavano in sua stirpe una serie di _imâm mestûr_, o, diremmo noi, pontefici nascosi, che il volgo non dovea saperne nè anco i nomi. Per la comodità di tal mistero o per altra cagione che fosse, lo straniero Ibn-Kaddâh elesse a suoi disegni questo ramo della fazione sciita.  Dalla Persia meridionale venuto a Bassora, Ibn-Kaddâh comínciavi sue mene; scoperto indi e costretto a fuggire, tramutasi in Selamîa presso Emesa; vi compera poderi, e, infingendosi d'attendere all'agricoltura, va spacciando qua e là _dâ'î_, o vogliam dire missionarii, un dei quali, nel distretto di Cufa, indettava Hamdan-ibn-Asci'ath, soprannominato il Kirmit, uom di schiatta arabica, che parve ottimo strumento ad Abd-Allah. Ma l'Arabo, rubatagli l'arte, si fe' capo d'una setta novella che da lui si addimandò dei Karmati, o meglio direbbesi Kirmiti.[236] Dopo venti anni (899) levaron la testa in Bahrein, provincia d'Arabia, ove la setta s'era agevolmente propagata tra fiera e libera gente, che poco temeva il califato lontano. Negli ordini loro si scerne il miscuglio delle superstizioni e dottrine persiane col genio independente della schiatta arabica: da una mano la ipostasi dello imâm, e novelle pratiche religiose, manichee anzi che musulmane; dall'altra qualche eccesso di comunismo mazdakiano e tutte le virtù e i vizii della democrazia kharegita. Sembrami error manifesto degli eruditi di noverare i Karmati tra gli Ismaeliani, coi quali non ebbero altra comunanza che le pratiche condotte e poi spezzate tra il Kirmit e Ibn-Kaddâh; nè altra somiglianza che di qualche forma e qualche mistero. Del rimanente correano per due vie opposte e come a due poli del mondo. Gli Ismaeliani, ritennero gli ordini di associazione segreta quando non n'era mestieri, dopo la esaltazione cioè della dinastia fatemita (910), e dopo la ribellione di Hasan-ibn-Sabbah ad Alamût (1090); nè disdissero mai il nome maomettano; e s'abbian promosso il dispotismo e la superstizione lo mostrano i lor discepoli Drusi e Assassini. I Karmati al contrario, non contenti di calpestare l'islamismo, si risero d'ogni domma e rito, e si tediarono di star nelle tenebre dell'associazione occulta: costituirono uno Stato libero e forse licenzioso; ebbero non principe semideo, ma capo politico, non altrimenti chiamato che _Kabîr_, ossia superiore; e talvolta, in luogo d'uno, ubbidirono a sei magistrati con titolo di _sâid_ che suona signori, come que' della Mecca avanti Maometto e delle nostre repubbliche del medio evo.[237] Ognun sa che i Karmati, per tutto il decimo secolo, fieramente combatterono dall'Arabia fino all'Egitto il califato abbassida e poi anco il fatemita; che sparsero fiumi di sangue; che presero la Mecca, e portaron via la sacra pietra nera della Caaba, per rivenderla a carissimo prezzo ai devoti Musulmani; e che da lor venne, in parte, la rovina dello impero musulmano.  La società segreta degli Ismaeliani per una trentina d'anni lenta camminò, sotto parecchi gran maestri della schiatta di Abd-Allah-ibn-Kaddâh, succeduti l'uno all'altro fino a Sa'îd-ibn-Hosein (874-883) il quale incalzò la propaganda in Persia, Arabia, Siria,[238] e par abbia compiuto l'ordinamento. Era stretta gerarchia: un _dâ'î_ supremo, o gran maestro che noi diremmo; sotto di lui altri _dâ'î_ di provincia e altri di distretti, città, villaggi, che ciascuno eleggeva il subordinato e non conosceva altri che costui e l'immediato superiore. I _dâ'î_ affiliavano. Una contribuzione forniva il danaro ai bisogni della associazione de' capi; e quando gittavan la maschera, teneano apparecchiata una fortezza, “Casa del Rifugio” la chiamavano in lor gergo; e quando regnarono, apriron adunanze pubbliche in una “Casa della Sapienza” ove il _dâ'î_ leggea sermoni su i misteri e la morale. Tanto si ritrae con certezza storica. Sembra che abbiano avuto varii gradi d'iniziazione; dicono nove, dal primo vestibolo ai penetrali di un ultimo mistero, o piuttosto fin di mistero; cioè svelar che imami e religione e morale, tutto fosse una burla. Il _dâ'î_ cominciava a tentare il neofito con dubbii sopra alcuni punti dell'islamismo; si facea giurar segreto e ubbidienza; lo conducea successivamente fino al grado di che gli parea capace: passando dalla confermazione dei dommi e precetti dell'islamismo, alla eredità dello imamato negli Alidi e nella linea d'Ismaele; alla dottrina dell'imam nascoso, noto al _dâ'î_ supremo; alla spiegazione allegorica del Corano: e le allegorie si assottigliavano a mano a mano, e in ultimo si dileguavano nella incredulità. Ma quest'ultimo stadio parmi quello del Gran Maestro, il quale spacciando di tenere in serbo un Messia non potea veramente credere all'islamismo nè a religione che fosse al mondo. Gli altri gradi d'iniziazione delineano esattamente la piramide che si volea fabbricare: tutti i Musulmani alla base; sovrappostivi gli Sciiti; a questi i partigiani d'Ismaele; ad essi i dottori in miti manichei; e sul vertice la famiglia persiana d'Ibn-Kaddah.[239]  Sa'îd-ibn-Hosein, di questa gente, tenea la fila della gran trama in Selamîa, quando Ibn-Hausceb, dâ'î del Iemen, pensò mandar nell'Affrica Settentrionale chi dissodasse il terreno, come diceasi nel gergo della setta. Lavoraronvi prima un Ibn-Sofiân, indi un Holwâni; alla morte del quale, Ibn-Hausceb gli surrogò uomo di maggior polso, che per antonomasia fu detto lo Sciita. Ebbe nome Abu-Abd-Allah-Hosein-ibn-Ahmed, da Sana'a nel Iemen; ardente partigiano degli Alidi; stato una volta Mohtesib, ossia magistrato di polizia, degli Abbassidi presso Bagdad; audace, dotto e pratichissimo d'ogni via coperta ed obbliqua. Con danari della setta, costui si reca (893) dal Iemen alla Mecca, a far proseliti tra gli Affricani che vi attirava il pellegrinaggio; e adòcchiavi, uno sceikh della gente di Kotâma e l'onorevole brigata che lo seguiva. Facendo le viste d'imbattersi per caso tra costoro, Abu-Abd-Allah si insinua, li tenta e comincia a fare e ricever visite; e conosciutili Ibaditi, setta kharegita, come dicemmo, a poco a poco si scopre anch'egli nemico dei califi: aver lasciato il servigio loro perchè nulla v'era di bene; voler vivere ormai spiegando il Corano ai giovanetti; amerebbe a farlo in Occidente, ove non gli parean disperate le sorti del popolo musulmano. Tra lusinghe e dotto parlare e apparenza di pietà, austerità e liberi sentimenti, si cattivò gli animi di quegli stranieri, sì bene che il pregavano di accompagnarli in Affrica ed aprirvi scuola; ma non rispose nè sì nè no, lasciandosi trarre, quasi contro voglia, alle capitali dello Egitto e dell'Affrica; ove indagò profondamente le condizioni delle tribù berbere; e Kotâma gli parve proprio il caso. Allor, come vinto da' preghi dei Kotamii, accetta la ospitalità e gli oficii di imâm d'una loro moschea e di pubblico professore; ma ricusa lo stipendio; fa vedere ai più intrinsechi un gruppo di cinquemila dinâr; accenna alla sorgente misteriosa e inesauribile di quell'oro; alla sacra schiatta d'Ali; alle migliaia di migliaia che cospiravano per essa in tutta musulmanità; ai premii maravigliosi che dovea aspettarsi in questa vita e nell'altra chiunque aiutasse alla esaltazione del pontefice nascoso. Le quali pratiche non piacquero a tutti tra quella gente ibadita e però nimica all'autocrazia di Ali; ma il maggior numero odiava mille volte più Ibrahim-ibn-Ahmed vivo, che Ali sepolto da secoli; più la dominazione straniera, che il dispotismo; e il giogo stesso del dispotismo tanto lor parea duro a portarlo sul collo, quanto comodo e piacevole a metterlo addosso altrui. Ebbe dunque gran séguito Abu-Abd-Allah; gli proffersero avere e sangue; i misteri quanto più assurdi, tanto più furibondo accendeano lo zelo; un capo uccise di propria mano il fratello che andava gridando impostore Abu-Abd-Allah. A capo di sette anni, correndo il novecento dell'era volgare, costui cominciava a scoprirsi[240] presso Setif, nei monti detti di Ikgiân, sede d'una tribù della gente di Kotâma.[241]  La gente di Kotâma tenea la più parte della odierna provincia di Costantina: un quadrilatero da Bugia e Bona su la costiera, a Belezma e Baghaia nella catena degli Aurès: territorio montuoso, dove coltivato dalle tribù stanziali, dove abbandonato a pascolo e corso dalle tribù nomadi della medesima gente. Si distinguea questa dagli altri Berberi per non so che divario di tradizioni, usanze, dialetto; tanto che gli eruditi vi trovarono appicco a consanguineità con la schiatta arabica. Che che ne fosse, i Kotamii non si affratellarono punto coi vincitori, nè lor ubbidiron altrimenti che di nome, nè si piegarono a tributo, non che smettere lor costumi aborigeni. Com'ogni altra nazione berbera, i Kotamii par sian vissuti in rozza confederazione, vincolo di schiatta più che di legge; il quale se non bastava a campar le tribù loro dalla guerra civile nè dalla dominazione straniera, potea stringerle insieme ad un tratto in brevi ma gagliardi sforzi. Allo entrar del decimo secolo, fortissima era la nazione kotamia per numero totale degli uomini o relativo degli armati; poichè la tradizione esagerando portò che ne andassero trecentomila ad assalire Kairewân; e da più certi ricordi sappiamo quanti eserciti kotamii corsero in quel secolo fino all'Atlantico e oltre il Nilo sotto le bandiere dei Fatemiti: nelle quali imprese la nazione kotamia si dissanguò; si trovò menomata a quattromila uomini verso la metà del duodecimo secolo; nel decimoquarto, qualche tribù che ne rimanea soffriva il giogo di Tunis, e in oggi se n'è dileguato il nome.[242] Non primeggiava per vero nella confederazione la tribù stanziata a Ikgiân. Ma la mente di Abu-Abd-Allah, l'accentramento e ardore della setta ismaeliana le dettero tal vigore, da soggiogare qualche tribù rivale, tirarsi dietro le altre, e unire la nazion kotamia, anzi una gran parte della schiatta berbera, contro i vincitori Arabi. Ibrahim-ibn-Ahmed dal suo canto aveva arato quel terreno più che i mistici agricoltori ismaeliani; fin avea liberato la nazione kotamia del disagio che le davano i bellicosi Arabi di Belezma.  Ed egli stesso gittò la prima scintilla. Risaputo dal governator di Mila come l'oscuro professore d'Ikgiân osasse accusare d'eresia Abu-Bekr e Omar, mandò ad ammonirlo di frenare la lingua; e, se no, vedrebbe. Abu-Abd-Allah, invece di rispondere, si mostrò in campo (901) con giusto esercito, con simboli non più visti, scritti su le bandiere, nei suggelli delle lettere e nel marchio dei cavalli; ordinò gli oficii d'amministrazione militare; afforzò la casa del rifugio a Ikgiân; diè il motto di guerra “In sella, cavalieri di Dio;” apertamente bandì la rivoluzione politica e religiosa. Così la società ismaeliana, compiuti i lavori a suo bell'agio tra genti guerriere e luoghi inaccessibili alla vigilanza dei governanti, uscia dalle tenebre improvvisamente in sembianza di Stato antico che facesse guerra, non di moltitudine tumultuante e confusa. Sbigottì Ibrahim a quel terribil segno. Comprese che la viva forza da lui sciupata si stoltamente, ormai non bastava contro la ribellione sciita: pertanto si provò a suscitar la guerra civile tra i Kotamii; a calmare gli altri popoli con le riforme; e si affrettò all'abdicazione. Scendendo dal trono raccomandò al figliuolo che non assalisse mai primo gli Sciiti, si difendesse, e abbandonato dalla fortuna si ritraesse in Sicilia.[243]    CAPITOLO VI.  S'uom potea riparare alla rovina di casa aghlabita, quel desso era Abd-Allah, successor del tiranno. Abd-Allah par modello dell'ottimo principe musulmano del medio evo: prode della persona, cavaliero e schermidore perfetto, savio capitano, bell'ingegno, poeta, dialettico, erudito, rettorico, e, quel che monta assai più, giusto, magnanimo, benigno, temperato nell'esercizio del comando, osservatore d'ogni precetto di sua religione. Preso lo Stato alla abdicazione del padre,[244] mandò lettere circolari da leggersi al popolo adunato, per le quali promettea zelo nella guerra sacra, e nel governo umanità, giustizia, amor del ben pubblico. E che non scrivesse ciance di principe nuovo provollo coi fatti, chiamando appo di sè un consiglio di molti savii e dotti uomini (queste son le parole d'Ibn-el-Athîr), che lo aiutavano a condurre gli affari secondo giustizia e proponeano i provvedimenti richiesti dalle condizioni del popolo. Come i predecessori, sedè egli stesso nel Tribunal dei soprusi. Volle che i magistrati ordinarii rendessero ragione, senza contemplazion di persone, contro oficiali, cortigiani, congiunti o figli del principe e contro lui medesimo. Eletto il novello cadi dal Kairewân, gli commise di reprimere severamente i soprusi dei riscuotitori delle tasse e proteggere gli oppressi. Riformò al tempo stesso la corte: vestitosi di lana come i primi califi; sgombrati que' nugoli di pretoriani; fuggito a precipizio dalle insanguinate castella del padre, sì che soggiornò nei primi tempi in una casuccia di mattoni, poi ne fece acconciare una più spaziosa, comperate entrambe del proprio. Forte di sua virtù, sdegnando i consigli tiberiani del padre, Abd-Allah mandava contro gli Sciiti un esercito capitanato dal proprio figliuolo, altri dice fratello, soprannominato Ahwâl. E già la vittoria seguiva gli auspicii del principe guerriero; e la contentezza de' popoli promettea che la ribellione, ristretta a una tribù, presto sarebbe spenta.  Quando un vil parricida troncò ogni speranza degli Arabi d'Affrica. Ziadet-Allah, figliuolo di Abd-Allah, rimaso a reggere la Sicilia dopo la morte d'Ibrahim, s'era dato a vita sozza e bestiale con vili cortigiani che lo stigavano contro il padre perchè sentiansi soffocare da quella severa riforma. Risapendo tai vergogne, Abd-Allah deponea d'oficio il figliuolo; chiamavalo a Tunis; e, arrivato ch'ei fu del mese di maggio novecentotrè, come a fanciullo discolo, gli tolse danaro e arredi e sì il chiuse in un appartamento del palagio, messi in prigione a parte i suoi cagnotti. Ma le mura non furon ostacolo a una congiura di corte che si ordì, consapevole Ziadet-Allah. Il mercoledì ventisette di luglio,[245] uscito Abd-Allah dal bagno e gittatosi a dormire in parte solitaria del palagio sopra un sofà di stuoie, tre eunuchi schiavoni ch'ei tenea molto fidati gli si appressano; un trae pian piano la spada di sotto il capezzale; e d'un fendente tagliò netto e collo e barba e intaccò la stuoia. Corre un altro alla prigione di Ziadet-Allah; scala il muro; lo saluta re; gli fa pressa di mostrarsi alla corte: ma quei temendo doppio tradimento, risponde che, se dice il vero, gli rechi la testa del padre: onde l'eunuco andò e tornò e gli gittò la testa d'in sul muro. Presala in mano, raffiguratala, il parricida balzò di gioia; fe' spezzare le porte della prigione; assembrare i grandi di casa aghlabita; i quali sospettando, o no, il vero, per paura degli stanziali, o perchè la virtù di Abd-Allah lor fosse stata anco molesta, giurarono fedeltà al successore. A cancellar sue proprie vestigia, questi fece scannare immantinente i tre sicarii, e appendere i cadaveri al patibolo.  Pria che si risapesse il misfatto, Ziadet-Allah scrivea col suggello del padre ad Ahwâl di venir subito a Tunis; il quale senza sospetto, lasciò lo esercito, e per via fu preso e morto. Uccisi al paro da trenta, tra fratelli, zii e cugini del novello tiranno, in un isolotto[246] ove li mandò sotto colore di rilegazione; dato lo scambio a' primarii magistrati; gratificati con largo donativo gli oficiali pubblici. Del rimanente, non curando se lo Stato andasse bene o male, Ziadet-Allah ripassava dal sangue nel fango: regnava sette anni trescando con sicarii, giullari, beoni, concubine e giovani svergognati; arrivava a far batter moneta col nome del paggio Khattâb; e quando avea mala nuova della guerra sciita, diceva al coppiere: “Mescimi; e anneghiamola in questa tazza.”[247]  Abu-Abd-Allah intanto conquistava l'Affrica. Nel regno d'Ibrahim-ibn- Ahmed avea soggiogato qualche popolazione agricola (901) e combattuto una tribù guerriera della nazione stessa de' Kotâmii. Venuto alla prova contro gli eserciti aghlabiti al tempo d'Abd-Allah, il ribelle or vinse or fu vinto; e n'avea la peggio, quando Ziadet-Allah lo cavò di briga col parricidio e il fratricidio (903). Poscia, tra le vicende della guerra, salì pur sempre la parte sciita. Non solo tutta la gente kotamia, ma anco altre popolazioni berbere seguiron volentieri un capo che promettea la venuta del Messia e quanto prima soggiogati tutti i popoli della Terra, e fatto spuntare il sole di Ponente; e dava pur qualche arra de' prodigii. Arra la vittoria, il bottino, la propria temperanza, austerità, abnegazione, l'abolizione del _kharâg_ o diciamo tributo territoriale, antichissimo sopruso degli Arabi sopra i Berberi: e questo ribelle, entrato a Tobna, e recatogli il danaro pubblico, rendeva il _kharâg_ ai possessori musulmani; aboliva le tasse non prescritte nel Corano o nella Sunna; e bandiva ai popoli che ormai non avrebbero ad osservare altre leggi che i sacri testi. All'incontro i sudditi fedeli pagavan troppo caro le vergogne di Ziadet-Allah. Gli eserciti, accozzati di stanziali e avanzi del _giund_, che è a dire di tormentatori e tormentati, marciavano di pessima voglia; e talvolta sbaragliavansi pria di venire alle mani, non ostante gli immensi appresti d'armi e macchine da guerra; e quali capitani lor potea dare tal principe? Entro pochi anni, Abu-Abd-Allah minacciò la metropoli dell'Affrica (907). Il tiranno, provatosi a far grande armamento e montare a cavallo egli stesso, tornò addietro spaurito a Rakkâda, rifatta sede della corte aghlabita; afforzolla con mura di mattoni e mota;[248] affidò l'esercito, troppo tardi, ad un uom di guerra di sangue aghlabita, per nome Ibrahim-ibn-abi-Aghlab; la cui virtù non valse che a ritardare la vittoria del nemico. Di marzo novecento nove, Ziadet-Allah, all'avviso di un'ultima sconfitta d'Ibrahim, tenendosi spacciato e tradito da costui, dal primo ministro, dai soldati, dai cittadini, si deliberò a fuggire incontanente. Dà voce di riportata vittoria; fa tagliar le teste ai miseri che teneva in carcere e condurle a trionfo per le strade di Kairewân, come se fossero dei nemici uccisi in battaglia; e intanto a Rakkâda, ch'era discosta a quattro miglia, entro il palagio si caricavano trenta cameli d'arredi preziosi, oro, gioielli; mille Schiavoni della guardia erano messi in ordinanza, e dato loro a portar mille dinar d'oro per cadauno; le mogli e le più gradite concubine del tiranno montavano in lettiga. Al cader del giorno ei con la corte cavalcò in fretta alla volta di Tripoli, per passare indi in Egitto.  Risaputa la quale fuga, tutta Rakkâda sgombrò, ch'era soggiorno di scrivani e servidori di corte: a lume di fiaccole tante famigliuole, con loro robe preziose, correano per la campagna su le orme del principe. Ma il popolaccio di Kairewân, invidioso e turbolento, piombò la dimane sopra la città regia; per sei giorni continui frugò le case cercando tesori sepolti, e portò via masserizie; finchè comparve la vanguardia di Kotâma, che ricacciollo alla capitale. Dove la schifosa anarchia della paura avea consumato, in questo mezzo, quel po' di forza vitale che rimaneva alla schiatta arabica. Ibrahim-ibn-abi-Aghlab, usando un attimo di favor popolare, convocò i giuristi, i capi delle famiglie nobili della città e i principali mercatanti; lor disse, che se Ziadet-Allah se n'era fuggito, tanto meglio; poichè la mala fortuna se ne andrebbe con quel poltrone; or si potrebbe far la guerra; lo aiutassero di danari ed egli saprebbe rannodare l'esercito, salvar l'onore e la dominazione degli Arabi: per Dio non si dessero in mano di quelle frotte di vinti rivoltati, di barbari settatori d'un eretico, calpestatori d'ogni legge. Ma i notabili risposero, al solito, ferocemente a chi parlava di onore e di pericoli; conchiusero che il danaro lor serviva a ricattare dalla schiavitù sè stessi e le famiglie; e replicando Ibrahim che si potean togliere i capitali dei lasciti pii, l'adunanza gridò sacrilegio. Sdegnosamente uscì Ibrahim dalla sala; e in piazza ebbe a soffrire gli insulti della plebe che ripeteva a modo suo gli argomenti dei barbassori, e dava mano anco ai sassi: se non che l'Aghlabita con uno stuol di cavalli si fe' largo caricando fino alle porte della città. Audace, anzi temerario, andò a Tripoli, sperando di scuotere Ziadet-Allah; e per poco non incontrò la sorte del primo ministro; il quale s'era imbarcato per la Sicilia, ma i venti lo spinsero a Tripoli, nelle mani del tiranno, ch'egli avea confortato alla difesa, e or n'ebbe in merito la morte. Ziadet-Allah, chiesta licenza dal califo abbassida, soggiornò or in Egitto or in Siria, sperando sempre che il califo riconquistasse l'Affrica per lui; e mentre aspettava, rubato dai proprii servitori, ammonito per sue infami dissolutezze dai magistrati, vilipeso da' governanti, impoverito, invecchiato in pochissimi anni, morì (916) di malattia o di veleno.[249] Così cadde dopo un secolo la dinastia d'Aghlab.  Finì con vergogna non minore la dominazione degli Arabi in Affrica. La municipalità di Kairewân, sbrigatasi da quella molesta virtù d'Ibrahim-ibn-abi-Aghlab, mandava in fretta oratori allo Sciita poc'anzi scomunicato con tanta rabbia dai giuristi; il quale era entrato a Rakkâda (26 marzo 909) con sue miriadi di Berberi. Il vincitore accordò l'_amân_, distogliendo a gran fatica i capi di tribù di Kotâma dal promesso saccheggio di Kairewân. Nè solamente assicurò vita e sostanze al popolo della capitale, e a quanti altri si sottomettessero, ma anco alla parentela degli Aghlabiti e ai condottieri del _giund_. Prepose agli oficii pubblici molti capi kotamii e qualche giureconsulto arabo sciita; rinnovò i simboli della moneta, bandiere, atti pubblici, senza porvi nome di principe; mutò due parole nell'_idsân_, o diremmo appello alla preghiera;[250] del rimanente non molestò gli ortodossi; nè sparse altro sangue, che degli schiavi negri soldati di casa d'Aghlab. D'ogni parte dell'Affrica propria, gli Arabi sottometteansi ad uom sì civile che tenea in pugno trecentomila barbari. Non che i cittadini, piegavan la fronte i nobili del _giund_; non sentendosi forza di salvar sè stessi e i figliuoli dalla schiavitù;[251] onde credeano uscirne a buon patto se non perdean altro che la dominazione. E al solito avvenne che il giogo si aggravò quando l'ebbero assestato sul collo.  Perchè lo Sciita tra non guari risegnava il comando. Sembra che tanti anni innanzi, i capi kotamii iniziati a Ikgiân non avessero voluto mettere a rischio vita e sostanze senza sapere per chi; onde lo Sciita lor additava il custode del gran segreto in Selamia di Siria. Andativi i messaggi di Kotâma, trovarono Sa'îd-ibn-Hosein; il quale, richiesto di svelare il pontefice, rispose “son io,” aggiugnendo chiamarsi, per vero Obeid-Allah; e infilzava una genealogia fino ad Ismaele, e da questi ad Ali e Fatima, figliuola del Profeta. Indi l'appellazione di Fatemita che usurpò questa dinastia persiana, detta altrimenti Obeidita, dal nome del primo monarca. In sul trono non le mancaron poi dottori che provassero genuina la parentela con Ali; mentre i dottori di parte abbassida la negavano con pari asseveranza: gli argomenti pro e contro rimasero per mantener viva la lite, tra gli eruditi musulmani più moderni; e fin oggi dotti europei han creduto alla legittimità dei Fatemiti.[252] Ma Abu-Abd-Allah lo Sciita, vero fondator del califato d'Affrica, non mi par complice di quell'albero genealogico falsato per tiro del Gran Maestro.  Trapelando intanto il segreto, e sendo venuto Obeid-Allah in sospetto ai luogotenenti del califo in Siria, per quei misteriosi andamenti e visite di stranieri, fuggissi in Egitto col giovanetto Abu-l-Kasem, che dovea far la parte di Alida, s'ei nol potesse.[253] Apparve in questa fuga, mirabile effetto dell'affiliazione ismaeliana: quegli occhi d'Argo che spiavan sopra le spie del governo; quelle mani pronte e fedeli per ogni luogo; e la verga dell'oro che veniva a sciogliere tutti i nodi. Accortosi Obeid-Allah che gli Abbassidi lo cercassero in Egitto, lor tolse la traccia, passando a Tripoli d'Affrica e di lì a Segelmessa, città su le falde meridionali del Grande Atlante, in oggi decaduta e soggetta a Marocco, allora capitale del principato dei Beni-Midrâr, berberi, eretici di setta Sifrita e independenti degli Aghlabiti. S'appresentò come ricco mercatante che bramasse far soggiorno nel paese; entrò in grazia del regolo, per nome Eliseo; e si tenea sicuro, quando Ziadet-Allah diè avviso a quei di Segelmessa che il capo di cotesta setta sterminatrice dell'Affrica si ascondesse appo di lui. Perciò caddero i sospetti sul mercatante straniero; e fu sostenuto, interrogato, confrontato col figlio e coi famigliari e costoro torturati a frustate; ma tutti negavano e parlavano a un modo. Eliseo non s'appose al vero, finchè lo Sciita, trionfante a Rakkâda, non gli domandava con lusinghe e promesse, la liberazione d'Obeid-Allah. Ricusò; gittò le lettere in faccia agli ambasciatori; e li fe' mettere a morte. Lo Sciita, dicon le croniche, tremando per Obeid-Allah, dissimulava l'insulto; tornava a pregare; e di nuovo gli furono uccisi i messaggi. Allor con gran furore mosse di Rakkâda (maggio 909) sopra Segelmessa.  E forse in suo segreto il men che bramasse era di liberare Obeid-Allah. Fin dai principii della ribellione d'Affrica, lo Sciita, per lealtà alla verace schiatta d'Ali o ambizione propria, par si fosse studiato a tener lungi dallo esercito l'impostore di Selamîa. Ma nol potea disdire apertamente, avendo amici e nemici tra i capi di Kotâma, padroni dell'esercito, abboccatisi con Obeid-Allah in Oriente, entrati in quell'orditura di spionaggio, menzogne e superstizioni, nella quale era avvolto lo stesso Sciita, e le fila, maestre teneale in mano Obeid-Allah. Con ciò le moltitudini cominciavano a ripetere il nome del pontefice nascoso; a saperlo in pericolo; nè forza umana le avrebbe ritenuto. Lo Sciita, non osando dunque spezzare l'idolo fabbricato con le proprie mani, gli si prostrò il primo; differì i disegni; sperò che i meriti avrebbero cancellato le offese; che il novello principe non avrebbe potuto far senza di lui: e quando s'accorse dell'errore, mormorò, cospirò, e fu spento.  Ed ora cavalcando alla testa dell'esercito vittorioso, vedea le altre nazioni berbere sottomettersi di queto o sgombrargli il passo; giugnea a Segelmessa; rompea le genti d'Eliseo, uscite a combatterlo; ed occupava la città. Ansiosamente corre alla prigione di Obeid-Allah, coi capi kotamii; i quali, a vederlo salvo, proruppero in lagrime di gioia. Lo condussero al campo (20 agosto 909) con riverenza che puzzava d'adorazione: Obeid-Allah e il figliuolo soli à cavallo, ogni altro a piè; e primo lo Sciita, che andava gridando “Ecco il mio e il vostro Signore!” Si rinnovò tal rito a Rakkâda (gennaio 910), quand'ei fe' la entrata trionfale coll'esercito; uscitogli all'incontro il popolo di Kairewân co' soliti plausi; nè mancarono poeti che lo rassomigliassero alla divinità. Prese titolo di Comandator dei credenti e soprannome di Mehdi, ch'è a dire “Guidato da Dio;” e così fu ricordato ogni venerdì nella _khotba_. Oltre lo stato di Segelmessa, lo Sciita gli avea conquistato poc'anzi quel di Taiort, independente dagli Aghlabiti: onde l'impero Fatemita fin dal principio si estese a tutta l'Affrica settentrionale, eccetto le estreme province di ponente, tenute dagli Edrisiti.[254]  Fornite le cerimonie, il Mehdi diè opera a fabbricar le fondamenta del nuovo impero. Alla tolleranza religiosa d'Abu-Abd-Allah era già succeduto il fanatismo del fratello preposto all'Affrica propria durante la guerra di Segelmessa; il quale perseguitò molti ortodossi. Ed or il Mehdi faceva osservare più rigorosamente le pratiche sciite nei punti di disciplina ecclesiastica o diritto civile in che differivano dalle sunnite: le parole mutate nell'appello; un digiuno sostituito a una preghiera; maledire i compagni del Profeta fuorchè Ali; permettere altre forme di divorzio; dar più larga parte alle figliuole nei retaggi; e somiglianti novazioni, qual ridicola e qual seria, odiosissime tutte agli Arabi d'Affrica.[255] Con peggior consiglio ei tentò d'incorporar lo Stato alla setta. Ai capi berberi di Kotâma richiese il giuramento di fedeltà “per la Verità di chi intenda i misteri:” al qual gergo ismaeliano erano avvezzi, e passò. Ma la schiatta arabica vide con orrore seder pro tribunali a Rakkâda una mano di _dâ'î_ preseduti dallo _Scerif_, più alto dignitario, i quali, chiamavano i cittadini per affiliarli alla setta con lusinghe, poi con minacce; e mandavano in carcere i ricusanti; e quattromila ne furono uccisi, per comando del principe o brutalità dei satelliti kotamii. Contuttociò i proseliti arabi si contarono a dito. Il Mehdi, necessitato alfine a smetter la violenza, riempì le logge ismaeliane come potea.[256] Fallì lo scopo d'imbeccare alle moltitudini quella sua ipostasi, onde avrebbe regnato con doppio comando, di re e d'Iddio. Trapiantata poi la sede in Egitto, i successori rincalzarono la propaganda: il più pazzo, il più codardo, il più crudele tra i Fatemiti, l'empio Hakem-biamr-illah, arrivò per tal modo agli onori divini; e i Drusi l'adoran tuttavia.  Ma il Mehdi, non potendo soggiogar le coscienze, assestò ogni altra cosa da uom di Stato. Prodigò facoltadi, carezze, oficii militari e civili ai Kotamii più che non avesse fatto lo Sciita; e pur non si abbandonò tutto alle milizie loro, ordinò un esercito stanziale di liberti e schiavi, parte di schiatta greca e italiana,[257] e parte negri. Pose diligenza e regola nell'amministrazione delle entrate pubbliche; onde fe' sentir meno il peso ed ebbe abilità di aggravarlo senza romore.[258] S'impossessò non solo dei beni degli Aghlabiti,[259] ma sì dei lasciti pii e dei patrimonii pubblici d'alcune città;[260] tolse le armi serbate nelle torri della costiera; abbattè i palagi fortificati degli Aghlabiti; cancellò per le castella e moschee i nomi dei principi fondatori, e scolpivvi il suo.[261] Oltre le novazioni che accentravano l'autorità, il Mehdi come i predecessori sedette nel Tribunal dei soprusi, e trattò dassè le faccende pubbliche.[262]  Varie tribù e città berbere levaron la testa; ed ei le domò con milizie di Kotâma capitanate dallo Sciita. Poi risapendo che questi sparlava, che capi kotamii gli davan orecchio, e che si mettea in forse se stesse in sul trono il verace imâm guidato da Dio, un giorno convita Abu-Abd-Allah e il fratello; li fa appostare all'uscita e trucidare; con ippocrita pietà recita egli stesso la preghiera su i cadaveri (febbraio 911); e quetamente li seppellisce nel giardin della reggia. Spense gli altri capi di Kotâma disaffetti. Ad un che gli domandava miracoli in prova di sua divinità, fe' di presente troncar la testa.[263] Un altro Kotamio spacciò sentirsi addosso lo spirito divino; nol provò con la vittoria; e fu preso e mandato al supplizio.[264]  Non cessavano con tutto ciò i tumulti del popolo di Kairewân e d'altre città arabiche, la pertinace nimistà dei giureconsulti e nobili, la petulanza degli sgherri kotamii, le ribellioni d'altre genti berbere; tra le quali quella esaltazione del nome d'Ali provocò novello furore delle sètte kharegite, e ne sorgeva, a capo di parecchi anni, un terribile demagogo del ramo detto de' Nakkariti. Il Mehdi dunque, non potendo fondarsi sopra alcuna schiatta nè vasta opinione, ma sol su quella sua macchina di governo, dovea metterla in salvo da un impeto degli elementi ostili, con maggior cura che non avessero fatto gli Aghlabiti; nè parvegli acconcia Rakkâda, sì vicina a Kairewân; nè altra città di Arabi. Con alto consiglio volle porsi in sul mare, ove l'armata gli servisse a difesa ed a minaccia sopra stranieri e Affricani e Siciliani impazienti del giogo; ed ove il commercio creasse ricchezze e nuova popolazione. Percorsa tutta la costiera a levante di Cartagine, elesse una penisoletta ch'esce tra i golfi di Hammamet e di Kabes, in forma di palma di mano aperta, e l'istmo raffigura il polso. Le diè nome di Mehdîa, ma fu detta anco Affrica, come capitale. Ampliò con maravigliose opere il porto, da renderlo capace, dicon, di settecento galee; costruì arsenale, castelli, torri, porte di ferro massiccio di mole non più vista, fosse di grano, cisterne d'acqua; soprantese in persona ai lavori; sciolse problemi meccanici;[265] trovò in sua astrologia il giorno e l'ora di gettar la prima pietra, spuntando in cielo il Lione; profferì facili profezie; usò la scienza e impostura dei suoi veri antenati persiani, che per esser nuova parea tanto più miracolosa in Occidente. Ed a capo di cinque anni (920), quando vide fornita la inespugnabile capitale, sclamò: “Or sì regneranno i Fatemiti.[266]”    CAPITOLO VII.  La colonia siciliana, dissanguata nella guerra civile del novecento, stette cheta o quasi, per nove anni; nel qual tempo la ressero quattro emiri: Ziadet-Allah (902-903); Mohammed-ibn-Siracusi, surrogatogli dal padre (maggio 903);[267] e, dopo il parricidio, Ali-ibn-Mohammed-ibn-Abi-Fewâres; e Ahmed-ibn-abi-Hosein-ibn-Ribbâh, di nobil casa modharita, stanziata in Sicilia da una sessantina d'anni, illustre per valorosi capitani e governatori. Ali, al dir d'una cronica, fu deposto da Ziadet-Allah:[268] probabil è che lo avesse eletto il popolo di Palermo, quando vide insanguinato il trono dal parricidio, e ne sperò uno scompiglio che gli desse agio a ripigliare suoi dritti.  Non prima si riseppe in Palermo la fuga di Ziadet-Allah, che il popolo, stigato dal medesimo Ali, sollevossi all'entrar d'aprile del novecentonove: irruppe in palagio, saccheggiò la roba, prese Ahmed, ed esaltò in suo luogo Ali.[269] Poscia venuti avvisi della occupazione di Rakkâda, i Palermitani mandavano Ahmed prigione in Affrica, e chiedeano allo Sciita la confermazione di Ali. Concedettela; raccomandò con questo di ripigliar la guerra sacra, smessa sotto il regno di Ziadet-Allah;[270] nel qual tempo i Cristiani erano tornati ad afforzarsi in loro rôcche del Valdemone, per incuria di chi reggea le cose in Sicilia o forse per trattato con l'impero bizantino.[271] Del resto non seguì evento d'importanza fino alla esaltazione del Mehdi. Nè altrimenti si ricorda il nome di Sicilia che nella persecuzione di Abu-l-Kâsim-Tirazi, cadi di Palermo sotto gli Aghlabiti; cacciato probabilmente con Ahmed e vergheggiato in piazza pubblica di Kairewân, insieme col dotto cadi di Tripoli, entrambi rei di costanza nel rito ortodosso.[272]  Ove si consideri l'esser della Sicilia in questo interregno, si vedrà la rivoluzione del novecento d'un subito tornata a galla, quando mancò con gli Aghlabiti la man che l'avea represso. Oltre le forze proprie ristorate in un decennio, la colonia rinvigorì, com'ei sembra, di nobili arabi che per avventura si fossero rifuggiti d'Affrica nel primo terrore[273] o nelle persecuzioni sempre crescenti; la lealtà dei quali a casa d'Aghlab ormai s'accordava con gli umori d'independenza siciliana. Ma avendo al fianco quella piaga dei Berberi di Girgenti, l'aristocrazia palermitana, titubante a ripigliare le armi contro l'Affrica, contentavasi di tener lo stato con l'antico espediente d'un emiro tutto suo. Ali sembra, in fatti, il caporione della nobiltà; sì ch'essa fece come volle nell'interregno. Sperando poi di raggirare il Mehdi ed appagarlo con ubbidienza nominale, Ali chiesegli di andare a Rakkâda per abboccarsi con lui; e il Mehdi tutto lieto assentì. Avutolo in Affrica, lo fa imprigionare; manda a regger l'isola un uom suo, provato in missioni così fatte, Hasan-ibn-Ahmed-ibn-Ali-ibn-Koleïb, soprannominato Ibn-abi-Khinzîr, ch'era stato prefetto di polizia di Kairewân sotto lo Sciita.[274]  Gli intendimenti del principe e le condizioni della colonia appariscono da' primi atti d'Ibn-abi-Khinzîr. Sbarcato a Mazara il dieci dsu-l-higgia del dugento novantasette (20 agosto 910), deputava un suo fratello per nome Ali[275] governatore a Girgenti; del quale oficio non v'ha ricordo sotto gli Aghlabiti, e pare trovato del Mehdi per lusingare i Berberi e attizzare la discordia tra loro e gli Arabi. Al medesimo tempo fece cadi di Sicilia un Ishâk-ibn-Minhâl; il primo, aggiungono gli annali, che vi sedesse a nome del Mehdi:[276] e ciò mostra che per più d'un anno s'era amministrata la giustizia secondo il dritto sunnita e da un eletto dell'emiro. Ibn-abi-Khinzîr prepose alla azienda uomini nuovi, i quali furono accusati di aggravii; o forse v'istituì nuovi oficii, secondo i voleri del principe.[277] Il “Preposto della Quinta” di cui si fa ricordo poco appresso, sembra nuovo; e di certo fu posto a scemar l'autorità dell'emiro, sia che avesse carico di spartire il bottino e le terre prese ai vinti e serbarne la quinta all'erario, sia che anco amministrasse il ritratto della quinta.[278] La primavera o state seguente (911) l'emiro, sostando alquanto da' negozi fiscali, conduceva l'esercito sopra Demona, ove i Cristiani avean levato la testa: ed arse il contado, predò, fece prigioni; ma non osò assalire la rôcca.[279] La qual debole fazione scopre i travagli che aveano in casa i Musulmani di Sicilia e l'agitamento generale della schiatta arabica contro i Fatemiti, il quale scoppiava ad ora nelle città d'Affrica.[280]  Tra così fatte disposizioni d'animi, Ibn-abi-Khinzîr volle dare un banchetto ai primarii nobili nel palagio di Palermo. I convitati sedeano nella sala, quando alcun s'addiè, o il finse,[281] d'una sinistra commozione tra gli schiavi dell'emiro; d'un luccicar di spade che si porgessero l'un l'altro; e balzando in piedi sclamò: “Siam traditi;” e tutti corsero alle finestre a gridare: “All'armi; all'armi!” Fresca era la memoria dello Sciita, trucidato insiem col fratello alle soglie del Mehdi;[282] Ibn-abi-Khinzîr non pareva uom da scrupoli; l'universale degli Arabi di quel secolo ridea, certo, come di romanzo della ospitalità cavalleresca de' lor padri Beduini: tra tanti vizii, tra tanti odii, credibilissimo il tradimento, e assai volentieri creduto. D'un subito, dunque, trasse il popolo in piazza; s'affollò dinanzi il palagio; trovate chiuse le porte, v'appiccò fuoco; nè si racchetò quando usciron sani e salvi i convitati, i quali al certo non dissero che avean sognato. Ibn-abi-Kinzîr, fattosi ad arringare il popolo, perdeva indarno il fiato; gli troncavan le parole con minacce e villanie; finchè vistili in punto d'irrompere nelle sue stanze, cercò scampo saltando in una casa contigua, ma cadde, si spezzò una gamba, e fu preso e messo in carcere. Per tal modo fallì il tradimento dell'emiro o riuscì la calunnia dei nobili: ch'io nol so. I nobili scriveano il caso al Mehdi; il quale perdonava ai sollevati e deponea d'oficio Ibn-abi-Khinzîr, bastandogli che fosse posato il tumulto in Palermo e preso il governo provvisionalmente da Khalîl, Preposto della Quinta.[283] Seguiron cotesti avvenimenti innanzi il ventisette dsu-l-higgia del dugentonovantanove (13 agosto 912), quando giunse in Sicilia, mandato dal Mehdi, un novello emiro per nome Ali-ibn-Omar-Bellewi.[284]  Vivea di questo tempo in Sicilia un Ahmed-ibn-Ziadet-Allah-ibn- Korhob;[285] uom d'alto affare, di molta ricchezza, di nobil casa arabica devota agli Aghlabiti; che dei suoi maggiori, un fu primo ministro d'Ibrahim-ibn-Ahmed; un altro, forse il padre, espugnò Siracusa,[286] e un congiunto o fratello avea tenuto poc'anzi il governo dell'isola.[287] Par che il principe fatemita, non trovando modo a maneggiar la colonia siciliana, se ne fosse consultato con Ibn-Korhob, avversario sì, ma intero e leale; poichè sappiamo che costui scrisse al Mehdi: “Se vuoi dar sesto al paese, mandavi grosso esercito che lo domi e strappi la potestà di mano ai capi; se no, la colonia rimarrà in perpetuo disubbidiente alle leggi; ad ogni piè sospinto moverà tumulto contro gli emiri e te li rimanderà a casa svaligiati.”[288] In suo laconismo, Ibn-Korhob accennava, com'io credo, con una voce sola alle due maniere di capi ch'erano nelle popolazioni musulmane dell'isola, i magistrati cioè dei Berberi e i nobili degli Arabi; capi di consorterie di due nature diverse, ma preposti in entrambe a molti negozii civili e insieme al comando delle milizie. Tale la potestà, _capitaneria_, dice litteralmente la cronica, che occorreva abolire in Sicilia. Mettendo da parte i Berberi e risguardando agli Arabi, cotesta espressa testimonianza, confermata da tutti i ricordi dei tempi susseguenti, mostra cresciuto ormai e soverchiante nella colonia un terzo male, non men grave dell'antagonismo di schiatta e, direi quasi, del dispotismo affricano. L'insolenza dei nobili non era apparsa per lo addietro, non essendo adulta la cittadinanza che potesse risentirsene, come quella del Kairewân e d'altre città d'Affrica. Però si notava degli ottimati la sola resistenza al principato e confondeasi col sentimento di libertà coloniale; però la plebe di Palermo parteggiava tuttavia per toro e tardò altri trent'anni a tediarsene. Mancando dunque il popolo, altro partito non rimaneva che sceglier tra due mali, dispotismo fatemita o sfrenamento d'oligarchia; e ad Ibn-Korhob parve meno intollerabile il primo. Ciò dia la misura dell'altro. E dimostri anco la virtù di quel gran cittadino, ch'era nobile, ortodosso, affezionato agli Aghlabiti e Siciliano: e diè consiglio contrario a tutti interessi e umori di parte. Non andò guari ch'ei compiva maggior sagrifizio, gettandosi nella voragine della rivoluzione; non per leggerezza, non per vanità, non per ambizione, ma ad occhi aperti, per religion d'animo generoso, quando conobbe che v'era da tentar con un dado contro cento, la liberazione della patria dall'Affrica insieme e dall'anarchia.  Entrando l'anno di Cristo novecento tredici, tutta la Sicilia era levata di nuovo a romore: cacciato di Palermo il Bellewi, debil vecchio e molesto;[289] cacciato di Girgenti Ali-ibn-abi-Khinzîr, fratello di Hasan, e saccheggiatagli la casa;[290] ucciso a dì venzette gennaio dai Palermitani Amrân, Preposto della Quinta,[291] il quale par abbia voluto por mano al reggimento come il predecessore Khalîl. In tal moto generale contro l'autorità fatemita, svolazzò nelle menti il solito proponimento di concordia; tanto che Arabi e Berberi insieme formavano di chiamare di governo dell'isola Ahmed-ibn-Korhob. Ei che conoscea la tempra di cotesti affratellamenti, ricusò; fuggì; corse a nascondersi in una grotta; venuti a trovarlo i notabili di tutta la Sicilia musulmana, stette saldo al niego e a dir che non si fidava di loro. Ma incalzando essi nell'inchiesta, e giurandogli d'ubbidirlo infino alla morte,[292] si raccomandò a Dio ed accettò. Il lunedì diciotto di maggio, il popolo siciliano lo investiva solennemente dell'oficio di emiro.[293] Esordì compiendo il primo precetto di legge musulmana, con mandare uno stuolo in Calabria, nella state del novecentotredici; il quale, assaliti i Cristiani, ne riportò bottino e prigioni.[294]  Indi Ibn-Korhob levò l'animo a maggiore impresa. Dopo la guerra d'Ibrahim-ibn-Ahmed, i Cristiani di Valdemone aveano ristorato, con Demona e altre castella, anco Taormina: opera di gran momento, poichè i cronisti musulmani in questo incontro chiamanla Taormina la Nuova. Si accingeva egli dunque ad espugnarla un'altra fiata, con intendimento, come si vociferò, di riporvi sue sostanze, famiglia e schiavi, ed afforzarvisi in caso di guerra civile; ma il disegno sembra piuttosto di compiere ed assicurare il conquisto del Valdemone. Che che ne fosse, mandovvi il proprio figliuolo Ali con un esercito; il quale stette per tre mesi all'assedio, finchè molte schiere, forse dei Berberi, si abbottinaron gridando non voler combattere per mettersi un altro giogo sul collo: ed arsero bagaglie e padiglioni del capitano; e lo cercavano a morte, se non che fu difeso dagli Arabi. Ma la impresa si abbandonò.[295]  Tentava Ibn-Korhob nel medesimo tempo[296] di ordinare la Sicilia in legittimo e stabile reggimento, con tutta quella libertà che mai avessero imaginato i Musulmani ortodossi. Il modo, pianissimo, era di riconoscere il nome del califo abbassida Moktader-billah; il quale da Bagdad, nelle misere condizioni in cui si travagliava il califato, non avrebbe potuto nè levar tributi, nè esercitar comando di sorta, nè scegliere l'emir di Sicilia, nè altro far che investire lo eletto dei Siciliani. Quanto all'emir, la investitura gli veniva a dare un po' di séguito e di riverenza; togliea qualche pretesto ai macchinatori di novità; mettea qualche lieve intoppo allo sdrucciolo di cotesta autorità senza forza pubblica: del rimanente non aumentava i pericoli d'una tirannide, nè i capi riottosi potean temerne troppo rigor di giustizia. Però la nobiltà arabica di Sicilia toccava il bello ideale del governo di genio suo; quel che aveva ambito per lo innanzi, quel che desiderò in appresso e mai nol potè conseguire. I Berberi faceano come chi si gitti in mare dalla nave che arde: vessati dal principato d'Affrica e dagli Arabi lor compagni nell'isola, concordaron questa volta coi più vicini.[297] Tutta la Sicilia dunque a una voce assentì ad Ibn-Korhob, quand'ei messe il partito della obbedienza agli Abbassidi. Incontanente, tolto dalla khotba il nome del Mehdi, si pregò nelle solenni adunanze dei Credenti per Moktader. Mandaronsi lettere e messaggi a Bagdad; ove il califo, con sussiego pontificale, approvò, fece compilare un bel diploma d'investitura in persona di Ahmed-ibn-Ziadet-Allah-ibn-Korhob, e gliel'inviò, com'era usanza, per legati apposta, accompagnato col solito dono degli emblemi del comando: bandiere negre, toghe nere, collana d'oro e smaniglie.[298] Arrivò in Palermo l'ambasceria di Bagdad poco appresso l'armata siciliana, che tornava in porto con splendida vittoria.[299]  Disdetto il nome del Mehdi, s'era apprestato Ibn-Korhob a provar sua ragione con la spada; e come prima seppe uscito un navilio affricano ad assaltare la Sicilia, ovvero a guerreggiare contro l'Egitto e le città d'Affrica rivoltate,[300] fece salpare, a' nove luglio novecento quattordici, il navilio siciliano, condotto dal proprio figliuolo Mohammed. Ai diciotto luglio, trovò nel porto di Lamta, presso Medhia, l'ammiraglio nemico, Hasan-ibn-abi-Khinzîr, quel campato a mala pena nel tumulto di Palermo; e dato dentro, ruppe gli Affricani, arse tutte lor navi, fe' da secento prigioni e tra gli altri Hasan. Mohammed deturpò la vittoria, scannandolo di propria mano e facendogli mozzar mani e piè, e mandò la testa al padre in Palermo: crudeltà provocata forse da antiche offese in Sicilia, di certo dagli esempii di barbarie che avean dato gli eserciti fatemiti nelle città ribelli d'Affrica e dalla strage indistinta degli Arabi di parte aghlabita. Sopravvennero dopo la sconfitta genti che il Mehdi mandava in fretta da Rakkâda; ma, sbarcati i Siciliani, le combatterono e vinserle con tanta rotta, che preser tutte le bagaglie del campo. Indi l'armata assaltò e distrusse Sfax, che si tenea pei Fatemiti; e, passando oltre, si mostrò a Tripoli. Trovatovi El-Kâim figliuolo del Mehdi con l'esercito che tornava d'Egitto, rivolser le prore verso la Sicilia.[301]  La riputazione di tal vittoria e della investitura rincorò Ibn-Korhob, sì che diede opera più alacremente alle cose pubbliche, con forza e prudenza, scrive un cronista[302] secondo la formola; lasciandoci a tradurre in numeri cotesti segni d'algebra; e di più ad imaginare le difficoltà che si paravano innanzi al novello reggitor della Sicilia: le pretensioni contrarie de' Berberi e della nobiltà arabica, delle antiche famiglie musulmane e dei Siciliani convertiti, degli ottimati militari e dei giuristi; le confuse brame del popol minuto; e quanti soprusi e dilapidazioni eran da riparare, a quante ambizioni dovea resistere Ibn-Korhob, a quante cedere, a quante cupidigie por freno, da quanti invidiosi schermirsi, quanti ladroni gastigare o lusingare, quante pazze ire a comporre, quanti calunniatori ad affrontare, quanti sciocchi a far contenti: nelle dette condizioni della colonia, tra uomini sì mal connessi insieme a ciascun persuaso che la rivoluzione s'era fatta a suo beneficio particolare. Una impresa che tentò Ibn-Korhob in Calabria, quasi dimenticando ch'aveva alle spalle i Fatemiti, mostra ch'ei temesse molto più le divisioni interiori e quel pomo di discordia del fei; onde si studiava ad appagare i più bramosi col bottino della guerra sacra. L'esercito che passò il Faro, saccheggiò, diè il guasto, afflisse gli indifesi Cristiani della punta meridionale di terraferma.[303] Ma l'armata fece naufragio, il primo settembre del medesimo anno novecento quattordici o del seguente, a Gagliano presso il capo di Leuca, ovvero Gallico presso Reggio.[304] Questo fu principio della rovina d'Ibn-Korhob. Occorso di combatter nuovamente le forze navali dei Fatemiti che ingrossavano su la costiera d'Affrica, l'armata siciliana, scemata da quel disastro dì Calabria, fu vinta e prese tutte le navi. Indi una mala contentezza nei popoli; e ogni provvedimento d'Ibn-Korhob cominciò ad andar di traverso; i turbolenti, che s'erano acquattati per timore, alzaron le creste.[305]  Narra il Cedreno che Zoe, mentre reggea lo stato pel figliuolo Costantino Porfirogenito di minore età, volendo concentrare le forze contro i Bulgari che nuovamente minacciavano la capitale, fermò la pace coi Saraceni di Sicilia, affinchè cessassero la infestagione della Puglia e Calabrie racquistate dalla dinastia macedone. Eustazio, gentiluomo di camera,[306] com'or si chiamerebbe, dello imperatore e stratego di Calabria, stipolava a questo fine con l'emir di Sicilia di pagargli tributo di ventiduemila bizantini d'oro all'anno, che tornano a un dipresso a trecentomila lire.[307] Continua l'annalista, come surrogato ad Eustazio un Giovanni Muzalone; costui sì iniquamente governò, che i Calabresi, ribellati all'impero, diersi a Landolfo principe di Benevento, dopo la esaltazione di Romano Lecapeno al trono di Costantinopoli:[308] i quali avvenimenti designando la data che manca nel racconto, fan tornare la pace di Sicilia al novecento quindici o principii del novecento sedici, e però al tempo d'Ibn-Korhob.[309] Vergogna all'impero, gloria recò questo trattato alla colonia musulmana di Sicilia e al valente uom che la reggea. E pur non maraviglierei, se un di o l'altro si trovasse in qualche cronaca che i ventiduemila bizantini d'oro eran cagione di nuove discordie tra le milizie arabiche e berbere; che le fazioni calunniavan l'emiro d'essersi venduto agli Infedeli per scialacquare lor moneta coi suoi sgherri.  La reazione contro Ibn-Korhob incominciò, come era da aspettarsi, dalla schiatta berbera. Correndo l'anno trecentotrè dell'egira (16 luglio 915, a 3 luglio 916), i Girgentini disdiceano l'autorità sua; mandavano per lettere ad offerirsi al Mehdi; tiravano a sè altre popolazioni. Si fe' capo della parte un Abu-Ghofâr.[310] Coi principali dei sollevati, volle in persona intimare a Ibn-Korhob, se ne andasse con dio fuor di Sicilia, poichè spiaceva al popolo: ai quali l'emiro pacatamente rispose aver preso lo stato richiesto e costretto da loro stessi; e ricordò il dato giuramento, e si sforzò a persuaderli che non guastassero l'impresa ben cominciata dai Siciliani: ma ostinaronsi; ed ei non volle cedere a minacce. Anzi, mantenendogli molti altri la fede, s'afforzò, com'ei pare, in Palermo e si venne alle armi. Poi, sia che l'avvantaggio fosse rimaso ai sollevati, sia che gli rifuggisse l'animo dal continuar quello spargimento di sangue civile, Ibn-Korhob deliberossi a volontario esilio in Spagna. Non è inverosimile che gli abbia dato il tracollo quella terribil nuova dell'assedio della colonia al Garigliano, di che potea parer causa la pace fermata coi Bizantini.[311] Noleggiati dunque i legni, trasportatavi gran salmeria delle robe proprie e de' suoi, Ibn-Korhob stava per dar le vele al vento, il quattordici luglio del novecento sedici.[312] In questo una turba ingombra la spiaggia; salta furibonda su le navi; saccheggia; pon le mani addosso all'emiro, ai figliuoli, agli amici che seguivan sua fortuna, tra i quali un Ibn-Khami, il cadi. Messi ai ferri, gittati sur una barca, li mandarono, per colmo d'infamia, all'usurpator fatemita a Susa. “E che ti mosse a sconoscere il sacro dritto della casa d'Ali e ribellarti da noi?” dicea superbamente il Mehdi ad Ibn-Korhob, fattosel recare incatenato. “I Siciliani,” rispose, “mi esaltarono mio malgrado, e mio malgrado m'han deposto.” Rimandollo allora in carcere, e divisò il supplizio più che potesse insolito e ignominioso. Montato a cavallo, menava seco i prigioni a Rakkâda, capitale tuttavia dell'impero. E fuor la porta della Pace,[313] là dov'eran sepolti i miseri avanzi di Hasan-ibn-abi-Khinzîr ucciso dopo la battaglia di Lamta, Ibn-Korhob, i figliuoli, gli amici politici, come ladroni di strada, eran vergheggiati a morte; mozzati loro mani e piè; e sospesi i cadaveri a tanti pali dinanzi la tomba.[314]  Insieme con lor nobili vittime i controrivoluzionarii di Sicilia mandarono al Mehdi una petizione arrogante. Sognando di potere rinnegare il dritto e mantenere il fatto, scriveangli non aver bisogno dì soldati nè di alcuno aiuto da lui: nominasse un governatore e un cadi, ed essi penserebbero al resto; aggiugnendo altre condizioni che lo empieron di collera e di furore, scrivono i cronisti senza particolareggiarle.[315] E il Mehdi che sapeva usar le occasioni, in vece del trave della favola ch'ei bramavano, mandò in Sicilia uno sperimentato capitano,[316] Abu-Sa'îd-Musa-ibn-Ahmed, soprannominato Dhaif, ch'è a dir l'Ospite, con un'armata e forti schiere di Kotamii, capitanate da loro sceikhi. Approdò a Trapani il quindici agosto; dove andati a trovarlo i notabili di Girgenti, molto li onorò, li presentò di ricche vestimenta, si studiò a lusingarli e tirarli alle sue voglie; ma quando vide che era niente, d'un colpo di mano fe' catturare il procace Abu-Ghofàr e metterlo ai ceppi. A tempo fuggì un costui fratello per nome Ahmed; corse a Girgenti a chiamare il popolo alle armi. Così i Berberi a capo di due mesi, e pur era troppo tardi, raccesero la rivoluzione ch'aveano spento con le proprie mani. Altre città e castella seguiron l'esempio.[317]  Abu-Sa'îd senza dimora andò sopra la capitale. Sapendo intercetto il cammino da popolazioni tumultuanti, o manco difesa la città dalla parte di mare, il condottiero affricano audacemente imbarcò suoi Kotamii; e con l'armata entrò nel porto di Palermo a' ventotto settembre.[318] La bocca del porto era quella ch'or s'addimanda la Cala; le lagune e il gran canale, in oggi ricolmi, penetravano assai dentro terra sino ai ripari della città vecchia; talchè lasciavan d'ambo i lati due bracci, tutti scogli ed arene, disabitati, com'ei sembra.[319] Abu-Sa'îd pose le genti su l'un dei bracci; vi si afforzò di fronte con una muraglia tirata per traverso dal porto alla spiaggia esteriore; assicurato ai fianchi e alle spalle dal mare, ch'ei tenea con l'armata e sì chiudealo agli assediati.[320] Dapprima potè far poco male alla città: sotto gli occhi suoi il diciassette d'ottobre i Palermitani giuravan la lega con gli ambasciatori di Girgenti e d'altre città; tra i quali si ricordano i nomi d'Ibn-Ali ed Awa-es-Seâ'ri.[321] Ma par che il pericolo comune non facesse dimenticare la nimistà, e che il rimanente della Sicilia non mandasse aiuti; poichè gli assedianti sempre più strinsero Palermo. In un combattimento erano sconfitti i Siciliani; rimanea sul campo di battaglia grande numero di lor nobili; i feroci Kutamii irrompeano nei sobborghi; metteano al taglio della spada gli abitatori, fin le donne e i fanciulli; sforzavano le donzelle, guastavano e saccheggiavano ogni cosa. Nondimeno la città vecchia tenne fermo: Abu-Sa'îd chiese ed ebbe dal Mehdi nuovi aiuti d'uomini e di navi; finchè, scarseggiando le vittuaglie, rincarito anco il sale a poco men che una lira all'oncia,[322] i cittadini si calarono agli accordi dopo sei mesi d'assedio. Si stipulò pien perdono, fuorchè a due capi ribelli: e i cittadini con la solita alacrità li consegnarono, e fecero entrare Abu-Sa'îd a' dodici marzo novecento diciassette. Contro i patti, com'egli è manifesto, svelse le porte, abbattè mura, tolse le armi e i cavalli da battaglia, pose una taglia su la città, e, imprigionati molti uomini di nota, li mandò in Affrica al Mehdi. Questi senza strepito li fe' mazzerare; e poi spacciò in Sicilia una clementissima amnistia. Di settembre del medesimo anno Abu-Sa'îd, col navilio e l'esercito, tornava in Affrica, lasciando a reggere la Sicilia Sâlem-ibn-Ased-ibn-Râscid, affidato in una forte schiera di Kotamii.[323] La rivoluzione d'independenza parve morta e sepolta.  CAPITOLO VIII.  Tra le raccontate guerre civili dell'isola, gli Italiani di Terraferma, arrivati, con rara vicenda di fortuna, a collegarsi per pochi mesi, estirparono i Musulmani dal Garigliano. Durevoli accordi poteano seguirne men che prima allo entrar del decimo secolo, quando i feudatarii dell'Italia di sopra si fecero quasi principi assoluti; l'autorità dell'impero occidentale calò tuttavia, per esser piccioli e troppi i pretendenti; le armi bizantine valser nè più nè meno quanto bastava a non poterle cacciare dall'Italia meridionale; la tiara pontificale s'avvilì, nei misfatti, nelle atrocità, nelle brutture, dispensata alfine per man delle Marozie e delle Teodore. E pure, com'è capricciosa la storia, quella lega italiana, sì giusta, sì necessaria, sì felice nel successo, ebbe origine a Roma in mezzo di tanto vitupero; l'eroe della impresa fu Giovanni decimo, nato di scandalo, esaltato per doppio scandalo, sì che gli scrittori ecclesiastici te l'abbandonano.  Quando Giovanni decimo salì al pontificato (914), que' del Garigliano stavano in sul termine di passar da ladroni a conquistatori. Accozzati, come narrammo, dei Musulmani che avean guerreggiato in quelle parti al tempo di Giovanni ottavo, inaugurarono la nuova compagnia con saccheggi di monasteri: la sconfitta che toccarono in Calabria dell'ottocento ottantacinque li fiaccò;[324] poi è verosimile che si fossero riforniti, sotto il regno d'Ibrahim-ibn-Ahmed, di fuorusciti Affricani e sopratutto dei Siciliani del novecento. Il passaggio d'Ibrahim (902) in Calabria lor diè ardire e, credo, rinforzi; credo lor siasi raggiunta la più parte della banda d'Agropoli, il cui nome sparisce dopo la fine del nono secolo; onde, s'ei ne restò qualche drappello, stava ai soldi della repubblica napoletana.[325] Cresce, all'incontro, per tutte le croniche di questo tempo, lo spavento dei barbari del Garigliano, cui ci dipingono infestissimi e più terribili degli Ungheri che desolavano la Lombardia;[326] e pur venendo ai particolari niuno accusa i Musulmani d'aver arso, come fecero gli Ungheri, le centinaia di prigioni. Il vero è che i Musulmani non avanzavano i Magiari di crudeltà, nè di numero; sì bene di sveltezza, di perseveranza e d'ordini. Già già appariva, nel bel mezzo della nostra costiera del Tirreno, quel nocciolo normale dello stato musulmano: il _Kairewân_.[327] Il campo del Garigliano cominciava a prendere aspetto di città: aveanlo afforzato di ripari e torri;[328] vi tenean le donne, i figliuoli, i prigioni, il bottino.[329] I gioghi del vicin colle, eran cittadella nel pericolo estremo. Il breve tronco del fiume, navigabile a barche, rendea comoda la stanza e agevoli gli aiuti; sedendo alla foce i confederati cristiani di Gaeta, e un po' più lungi la repubblica di Napoli, che si facea rispettare, ma in fondo era amica. Non si ritrae che costoro ubbidissero agli Aghlabiti, nè poscia ai Fatemiti, nè mai agli emiri di Sicilia. Facean corpo politico dassè, fuor della legge; come tante altre compagnie musulmane in vari tempi e luoghi: a Creta, a Bari, a Taranto, a Frassineto. Al par che quelle scegliean lor capo, che un cronista italiano chiama califo[330] e s'intitolava forse così.  Guardando su la carta d'Italia i nomi dei luoghi infestati, si vedran le gualdane spiccarsi dalla stanza del Garigliano, come raggi che vadano a ferire per tutta l'area d'un vasto semicircolo; se non che i raggi son corti e rintuzzati tra mezzogiorno e levante, ove incontravano Napoli e i principati longobardi; e corron lungi assai tra ponente e tramontana per entro lo Stato Ecclesiastico. Provocati da qualche insolito guasto di que' del Garigliano dopo la guerra d'Ibrahim-ibn-Ahmed, i Cristiani vennero ad osteggiarli alla sponda del fiume, di giugno del novecentotrè; e toccarono sanguinosa sconfitta.[331] Atenolfo principe di Capua, testè insignoritosi di Benevento (900), volle ritentare la sorte delle armi, il novecento otto: trasse alla lega i Napoletani e gli Amalfitani; raccolta gran gente, passò il Garigliano sopra un ponte di barche a Setra, come si chiamava il luogo presso Traietto; dove fortuneggiò in un assalto notturno dei Musulmani e dei Gaetini lor ausiliari; ma, ristorata la battaglia, ruppe i nemici e inseguilli fino ai ripari.[332] Visto poi che non bastassero le forze a quella espugnazione, ovvero che i Napoletani balenassero nella lega, mandò il figliuolo Landolfo a chiedere aiuti a Leone, al quale premeva altrettanto d'assicurare i dominii bizantini in Italia. E così la impresa si apparecchiava a Costantinopoli, quando Landolfo ebbe a tornare a Benevento per la morte del padre (910), e mancò di lì a poco (911) lo stesso Leone.[333] Landolfo, preso lo stato, rinnovò il novecentoundici i patti con la repubblica di Napoli; la quale in parole gli promesse d'aiutarlo contro i Musulmani come se Benevento fosse terra sua propria;[334] ma in fatti par non abbia cessato quel gioco d'equilibrio incominciato ottant'anni prima. La fortuna delle armi fu varia. I Musulmani condotti da Alliku, come leggesi il nome nella cronica, avean fatto una punta fino alla costiera dell'Adriatico, quando Landolfo li raggiunse e ruppe in due scontri a Siponto[335] e Canosa.[336] Tornaron fuori con novelle forze; dettero il guasto a Venosa, Frigento, Taurasi, Avellino, e al contado proprio di Benevento.[337] In ultimo saccheggiarono e arsero il monastero d'Alife.[338]  Maggior danno recarono dalla parte di Roma. Il monastero di Farfa, celebre nel medio evo per grandi possessioni e baldanza contro i papi, fu distrutto in questo tempo, l'anno non si sa, abbandonato dai frati quando si sentirono addosso i Musulmani.[339] Giace Farfa nella Sabina; la qual provincia era tutta corsa al par che la Campagna di Roma e il territorio di Ciculi, con uccisioni, incendii, saccheggi. Si spinsero i nemici oltre il Tevere a Nepi; salirono fino ad Orta e a Narni, nelle quali città stanziarono.[340] Impadroniti così dei passi, misero grave taglia sopra i Cristiani che andassero in pellegrinaggio alla tomba degli Apostoli. Il contado della metropoli fu sì fattamente infestato, che uno storico mordace scrivea quindici anni appresso, aver tenuto mezza città di Roma i Romani e mezza gli Affricani.[341]  Tra tanta calamità, appresentossi a Giovanni decimo un Musulmano, disertore per ingiurie avute da' suoi; il quale si vantò di rintuzzarli, sol che il papa gli desse una man di forti giovani, armati di targa, brando, giavellotto, cinti di legger saio, provveduti d'un po' di cibo: alla quale descrizione si ravvisa la milizia degli _almugaveri_ Catalani, sì famosi nelle guerre del vespro siciliano.[342] Giovanni decimo gli diè una sessantina d'uomini; coi quali il disertore, appostati gli antichi compagni, li svaligiò in uno stretto passo. Indi i Romani a rincorarsi; ad uscire alla campagna; a combattere con avvantaggio la guerra spicciolata.[343] Un Akiprando di Rieti fece oste, con altri longobardi e gente della Sabina, contro i Saraceni afforzati nelle ruine di Trevi:[344] e li vinse e passò a fil di spade. Da un'altra banda i terrazzani di Nepi e di Sutri felicemente combatteano gli Infedeli a campo Baccani. Dopo le quali sconfitte, le schiere musulmane di Narni e di Ciculi si ritrassero al Garigliano.[345]  Perchè il papa e Landolfo, accorgendosi ch'era niente superare il nemico qua e là, se non lo si estirpava da' suoi ridotti, in men di due anni aveano mandato ad effetto un abbozzo di crociata. Ristorarono e allargarono la lega del novecento dieci: il papa vi trasse la imperatrice Zoe, Alberico duca di Camerino, Berengario duca dei Friuli che avea da tanti anni il titolo ed or quasi la potenza di re d'Italia. Berengario, aiutato di danari dal papa, veniva a Roma in su la fine del novecentoquindici: tra, plausi che non fu uopo di comperare si cingea la corona imperiale. Alla nuova stagione, congiunti per la prima ed ultima volta a ben dell'Italia, il papa e l'imperatore marciarono al Garigliano. Li seguian le milizie dei ducati di Camerino e Spoleto. Landolfo andò al ritrovo con le genti del principato di Capua e Benevento. L'impero bizantino diè valido aiuto: l'armata, grosse schiere di Pugliesi e Calabresi, e la greca astuzia dello stratego Niccolò Picingli; il quale trasse alla lega il principe di Salerno, e quel che più era, Napoli e Gaeta, lusingando i due duchi col titolo di patrizii, e minacciando di opprimerli se favorissero tuttavia gli Infedeli.  Del mese di giugno il navilio greco saliva su pel Garigliano; il papa in persona e i collegati italiani stringeano dagli altri lati; davansi fieri assalti, nei quali Alberico e Landolfo meritarono lode di valorosi. Sforzati nei ripari, i Musulmani si rifuggirono alle alture del monte; dove il cerchio delle armi cristiane più stretto li rinserrò. I Bizantini innalzarono un castello a piè della costa ripida donde gli assediati soleano far le sortite per procacciar vettovaglia. Dopo tre mesi, perduta assai gente negli scontri; pressati dalla fame; per segreto consiglio, come si sparse, dei duchi di Napoli e di Gaeta, i Musulmani poser fuoco agli alloggiamenti, e nel trambusto chi potè cercò scampo nei boschi d'intorno, ove i Cristiani dando loro la caccia, tutti li uccisero o fecer prigioni. Così ebbe fine la colonia del Garigliano, d'agosto novecento sedici. Nè mancarono i frati di spacciare ch'avean visto con gli occhi proprii San Pietro e San Paolo mescolarsi tra i combattenti.[346]  La qual vittoria non liberò tutta Italia. A settentrione i Musulmani di Frassineto, venuti di Spagna, gittatisi nelle Alpi, corsero per un secolo o poco meno (889-975) l'odierno territorio del Piemonte, non che la Svizzera e la Francia meridionale; dei quali non dirò, sendo fuor dell'argomento propostomi.[347] All'altro capo della penisola non durò a lungo la pace. Forse il principato fatemita non volle osservare i patti stipolati dal ribelle Ibn-Korhob. Più certamente, l'impero bizantino non seppe guardar quelle province con la spada, nè farvi osservare la pace, nella condizione precaria con che le tenea.  A trattare i popoli col bastone vuolsi avere in pugno un baston sodo e dare ad occhi aperti; ma l'impero, con sue triste soldatesche ed amministrazione scomposta, troppo si affrettava a spossessare ad un tempo i principi longobardi, estirpare la nobiltà feudale, assoggettare i comuni, e spolpare e calpestare il popolo. Dopo aver dunque racquistato, verso la fine del nono secolo, le Calabrie e gran tratto della Puglia,[348] i Bizantini presero e riperdettero entro quattr'anni (891-895) lo stato di Benevento; si provarono indarno contro Capua e Salerno; furon costretti a collegarsi coi principati longobardi (908-916) contro i Musulmani del Garigliano;[349] non seppero nè prevenire nè reprimere la ribellione di tante città di Puglia e di Calabria che si davano (921) a Benevento; nè l'impero le riebbe altrimenti che per pratiche col principe Landolfo.[350] In questo mentre non si pagò il tributo ai Musulmani di Sicilia.  E per dieci anni i miseri popoli dell'Italia meridionale vider venire di Sicilia, sotto le insegne fatemite, nuove facce di predoni stranieri: in cambio d'Arabi, di Berberi, di Negri, più fiera genía settentrionale. Perchè il Mehdi par non si fidasse di rendere le armi all'universale de' Musulmani in Sicilia, non degli Arabi in Affrica; i Kotamii suoi gli servivano a spegnere gli incendii in casa ed a tentare il conquisto d'Egitto, massima ambizione di sua dinastia. Adocchiò allora i giannizzeri prediletti d'Ibrahim-ibn-Ahmed: gli Slavi, derrata di prima qualità nel commercio di schiavi che conduceasi nel Mediterraneo dal settimo al decimo secolo, talchè par abbian dato il nome alla cosa.[351] Gente sobria del resto; prode nelle armi, amante di libertà più che niun altro popolo di que' tempi, nelle province europee dov'era costituita a governo suo proprio; gente anco umana verso gli schiavi che riteneva in casa:[352] ma non le parea male di vendere gli uomini del suo stesso sangue e del germanico, presi nelle guerre e nei ladronecci di confini.[353] Allora, sì com'oggi, il grosso della schiatta slava occupava l'Europa orientale; s'addentellava coi popoli finnici, con l'impero germanico, coi Magiari, con l'impero bizantino: Schiavoni, Croati, Serbi ed altri rami slavi ingombravano le regioni a levante dell'Adriatico; mettean tralci infino al Peloponneso; frammezzati ad avanzi più o meno frequenti delle antiche popolazioni; fatti cristiani di fresco; e dove vicini temuti, dove tributarii, dove sudditi di Costantinopoli.[354] Lo sbocco principale di loro schiavi era l'Adriatico; gli emporii eran tenuti da essi e dalle città latine e greche della costiera orientale; i navigatori della costiera italiana aiutavano al trasporto; i Musulmani del Mediterraneo, dalla Spagna alla Siria, più che altri popoli, consumavan cotesta merce, in soldati, paggi ed eunuchi. E il Mehdi ne congegnò una macchina produttrice di novelle derrate: il bottino, dico, e i prigioni che gli Slavi gli andassero a buscare in terraferma d'Italia.[355]  La prima frotta, passata d'Affrica in Sicilia su barcacce, piombava di notte a Reggio, nella state del novecentodiciotto; prendea la città senza contrasto.[356] Sopravvenne, del novecento ventiquattro, lo schiavo liberto slavo Mes'ud,[357] con venti galee; il quale occupò la rôcca di Sant'Agata, quella, credo io, presso Reggio,[358] e tornossene a Mehdia coi prigioni.[359] Assaporato il qual guadagno, il principe apprestò maggiore espedizione, affidata all'_hâgib_, o vogliam dir primo ministro, Abu-Ahmed-Gia'far-ibn-Obeid; il quale veniva il medesimo anno con armata poderosa a svernare in Sicilia.[360] Alla primavera del novecentoventicinque passò in Calabria; s'insignorì di Bruzzano[361] e di molti altri luoghi; alfine andò ad osteggiare Oria, in Terra d'Otranto. Fazione importantissima, sanguinosa, notata nelle cronache cristiane con l'epigrafe: quest'anno, del mese di luglio, Oria fu presa;[362] se non che oggi l'attestato d'uno scrittore ebreo che vi fu fatto prigione dà precisamente il primo luglio;[363] ed un brano d'annali musulmani ci fa argomentare che si fossero ridotte in Oria le forze bizantine della Calabria, riparate le popolazioni d'un gran tratto di paese, sostenuto un assedio o almen mostrata la faccia a' nemici nell'assalto. Tanto significa il fatto che Gia'far v'uccise seimila combattenti, tra la battaglia e dopo, s'intende; che trassene diecimila prigioni e presevi un patrizio, il quale riscattava sè stesso e la città per cinquemila mithkâl d'oro,[364] o vogliam dir settantaduemila lire italiane.[365] Il capitan musulmano stipulò anco la tregua per tutta la Calabria, datigli statichi a sicurtà del tributo, lo stratego della provincia e un Leone vescovo di Sicilia;[366] coi quali ripartì per l'isola a' diciannove di luglio.[367] Par si fosse fermato il trattato a Taranto; poichè l'autore che testè citai, nato probabilmente in Calabria, il dotto medico Sciabtai Donolo, narra che preso ad Oria con molti altri Giudei, fu condotto a Taranto e quivi riscattato.[368] Giunto in Sicilia Gia'far significò immantinenti la vittoria al principe fatemita; indi gli recò egli stesso il bottino a Mehdia: fece ammonticchiare in una sala della reggia drappi di seta a disegni e colori,[369] gioielli, moneta e ogni roba di pregio. Il Mehdi se li godea con gli occhi, quando un cortigiano che gli era allato “Oh padrone,” sclamò, “non vidi mai sì gran tesoro!” e il Mehdi a lui: “È il bottino d'Oria.” Onde l'adulatore per bruciare incenso al primo ministro, “Puoi chiamare uom fidato,” ripigliò, “chi ti riporta a casa tutto questo.” Ma il principe avaro gli troncò la parola: “Perdio, s'è mangiato il camélo e me ne reca gli orecchi!”[370] I prigioni furono venduti in Affrica.[371]  Intanto si fermava tra le corti di Mehdia e di Costantinopoli un trattato che ratificò, a quanto parmi, i patti di Calabria e que' d'Ibn-Korhob. Narra il Cedreno, com'apprestandosi Simeone re dei Bulgari a nuovo assalto sopra la capitale dell'impero, mandava a propor lega al principe d'Affrica ch'aiutasse dalla parte sua col navilio; e l'Affricano assentiva e rinviava gli ambasciatori bulgari insieme coi propri per ultimar la cosa, quando gli uni e gli altri caddero in man de' Greci in Calabria e furon addotti a Costantinopoli. Romano Lecapeno, per sturbare la lega, ritenne i prigioni bulgari; rese gli affricani al signor loro, con doni e profferta di soddisfare il tributo della Calabria; e sì bene condusse la pratica, che il Fatemita fermava la pace con esso lui e gli rimettea metà della somma promessa dalla imperatrice Zoe; onde il tributo scemò a undicimila bizantini all'anno. E così rimase in dritto fino alla esaltazione di Niceforo Foca (963); ma in fatto, gli strateghi di Calabria onesti il pagavano, e i ladri si metteano il danaro in tasca.[372] Tanto il Cedreno, senza data precisa e sbagliando il nome del Mehdi;[373] il che non porta punto a mettere in dubbio la cosa.  Cotesta pace e le vicende che le tenner dietro, dettero argomento a supporre altra maggiore vergogna dell'impero bizantino, che si è ripetuta infino ad oggi e sembra esagerata, anzi trasnaturata. Liutprando, trent'anni appresso il trattato,[374] scrivea avere inteso a dire che Romano Lecapeno, quando gli si ribellaron le Calabrie e la Puglia, non trovando modo a ripigliarle, chiese aiuto ai Musulmani d'Affrica; ch'essi vennero in Italia con esercito innumerevole; che, soggiogate le province, reserle ai Greci; e fornita lor cortesia, “giraron verso Roma e s'andarono a porre al Garigliano:” il quale anacronismo di mezzo secolo,[375] per certo non aggiugne fede al racconto. Nelle altre croniche cristiane, negli annali musulmani, non troviamo vestigia di cotesta avventura;[376] a meno che il trattato riferito del Cedreno non si voglia supporre anteriore alla fazione d'Oria, e questa combattuta non contro le armi bizantine ma contro i ribelli: che sarebbe far troppo lavoro di fantasia. Pertanto io tengo falsa la tradizione; la quale nacque dal trattato di pace e dall'odio immenso e giusto che portavano tutti gli Italiani ai Greci. Liutprando l'accettò lietamente, non solo per quel suo mortalissim'odio, e disprezzo e dispetto contro la corte di Costantinopoli, ma anche per l'analogia dei fatti che seguivano al suo tempo, quando gli strateghi bizantini di Calabria sfacciatamente traccheggiavano con gli emiri di Sicilia. Il sol patto tacito o espresso da sospettarsi tra il novecentoventicinque e 'l novecentotrenta, è che i Bizantini escludessero dalla tregua e designassero ai Fatemiti le città di Calabria e Puglia che lor non obbedivano e però non pagavan la quota del tributo musulmano. A ciò dunque si ristringa il biasimo dei Bizantini; e si cancelli dalla storia quella impossibilità dell'Italia meridionale racquistata da loro con eserciti musulmani.[377]  Tra gli stati independenti dall'impero greco, le città che gli si ribellavano, e gli strateghi che differivano a pagare il tributo, non mancò occasione di preda alle soldatesche slave. Di luglio novecento ventisei preser Siponto, capitanati, al dir d'una cronica, da Michele re loro,[378] forse _zupano_, come si chiamava il primo magistrato delle repubbliche slave della Dalmazia, e però venuto a dirittura e dassè, non d'Affrica da servidore del Mehdi. Ma il costui paggio slavo Sâin, l'anno appresso, che cadde nel trecentoquindici della egira, passava d'Affrica in Sicilia con quarantaquattro navi la più parte da guerra: accozzate le sue con le genti dello emir di Sicilia, facea vela per Taranto; assediava la città, difesa virilmente dagli abitatori; entrava d'assalto; menava strage degli uomini da portar arme, e mandava il rimanente della popolazione a vendere in Affrica.[379] Del novecentoventotto, par che l'esercito di Sicilia e gli Slavi si fossero divisi per portar la guerra in due province diverse. Il primo, andato a campo ad Otranto, espugnavala il diciassette agosto; distruggea le case e s'apprestava a correre altri paesi, quando una moría lo costrinse a tornarsi in Palermo.[380] Sâin co' suoi Slavi assaliva i principati longobardi dalla parte del Tirreno; prendeavi parecchie fortezze, tra le quali le memorie musulmane notano una _Ghirân_ ossian “Le Grotte,” ed una _Kalat-el-Khesceb_, ch'è a dir “La Rocca del Legno:” nomi da non si riconoscere agevolmente nella nostra topografia del medio evo, poi ch'è evidente che i vincitori li posero a capriccio o li tradussero in lor linguaggio. Fatto fardello quanto potè, Sâin si appresentava a Salerno; i cui cittadini comperaron la pace a prezzo di danaro e drappi di seta _dibâg_.[381] Donde passato a Napoli, la sforzava a simil patto; se non che prese danaro e vesti, dice la cronica:[382] senza dubbio per significar le pezze di tela di quel lavorío che non avea pari al mondo e facea la ricchezza della città, com'afferma il mercatante arabo Ibn-Haukal, trovatosi a Napoli una quarantina d'anni appresso.[383] Sâin riscosse anco il tributo della Calabria e fece ritorno in Palermo col bottino e numero grandissimo di prigioni.[384]  Ma l'anno seguente, com'e' par che gli strateghi di Calabria andasser sempre a rilento nel pagare, Sâin si mostrò nell'Adriatico, con quattro navi grosse. Imbattutosi nello stratego che n'avea ben sette, lo slavo non se la stette a pensare che l'assalì e il vinse. Sbarcato poi, prendea Termoli nel mese di settembre o d'ottobre; e si riducea alfine a Mehdia con dodici migliaia di prigioni.[385] Fu ultima di sue scorrerie questa del novecentoventinove. E credo che in tal tempo l'armata e le genti slave fossero venute a svernare ogni anno in Palermo, e che parte ve ne rimanesse a mercatare dopo la partenza di Sâin; poichè il rione più grosso della città, contiguo al porto, si addimandò il Quartiere degli Slavi.[386]  Lunga pezza poi respirò l'Italia meridionale sendo stato soddisfatto il tributo dai Bizantini fino alla morte del Mehdi;[387] racceso poscia il fuoco della guerra civile in Sicilia; e nel frattempo rivolte le forze navali dei Fatemiti contro Genova. In que' primordii della repubblica, sembra già cresciuto il commercio, poichè attirò gli avvoltoi, fatemiti. Abu-l-Kasem-Mohammed, figliuolo del Mehdi, salito al trono il novecentotrentaquattro, allestiva immantinenti un'armata di trenta legni da guerra;[388] con la quale Ja'kûb-ibn-Ishak corse la riviera ligure, sbarcò nei contorni di Genova, fecevi bottino e prigioni.[389] Donde Abu-l-Kasem, ragunato novello esercito il novecentotrentacinque, rimandavalo in quelle parti. I Musulmani allor posero l'assedio alla città; apriron la breccia;[390] entrati con la spada alla mano fecero carnificina degli uomini, preser le donne e i fanciulli, saccheggiaron le case e i tesori delle chiese[391] e rimontarono su lor legni. Di passaggio approdano in Sardegna; opprimon col numero que' fieri isolani; lor ardono molte navi; fan lo stesso gioco in Corsica;[392] e impuni se ne tornano a Mehdia, recando in cattività un migliaio di donne italiane.[393] Così leggiamo ne' ricordi loro il lagrimevol caso di Genova,[394] accennato appena dai nostri scrittori del tempo, con giunta dell'avviso che n'avesse dato il Cielo, tingendo di sangue una polla d'acqua.[395] Alla fine del decimoterzo secolo, non bastando tal prodigio alla repubblica potente e vittoriosa, si finse una terribile vendetta: come la gioventù genovese fosse ita fuori con l'armata; come al ritorno, vedendo la città vota, d'un subito rivolte le prore in caccia de' Saraceni, colseli che si godean l'acquisto in un isolotto disabitato presso la Sardegna, ne fece un monte di cadaveri, e riportò a casa le mogli, le sorelle, i figliuoli. Favoletta sì semplice che par trovata pei bambini; e sta bene in bocca di chi la compose o la ripetè: Iacopo da Varaggio, arcivescovo di Genova, compilator della Leggenda Dorata.[396]    CAPITOLO IX.  Non fia lungo a narrare le vicende interiori della Sicilia da una rivoluzione ad un'altra. Ressela per venti anni, con titolo di emir, quel Sâlem-ibn-Rescid, lasciatovi alla partenza d'Abu-Sa'îd.[397] Ma l'autorità era mutilata. Le fazioni in Terraferma, com'abbiam visto, si condussero per capitani mandati apposta d'Affrica; nelle quali, se talvolta andò Sâlem, fu da ausiliare.[398] Il navilio siciliano, che diè tanta briga al Mehdi al tempo d'Ibn-Korhob, combatteva ora gli ortodossi sudditi degli Abbassidi in Egitto; i quali ben sapeano che i Siciliani ci andassero contro voglia. E però dopo la giornata navale che guadagnarono gli Abbassidi fuori Rosetta (919), menati a terra i prigioni, il popolo di Misr nè scevrò i Kotamii per ammazzarli; perdonò la vita ai Siciliani, Tripolitani e abitatori dell'Africa propria.[399] Del novecentoventisette; venne d'Affrica a por taglie[400] su la Sicilia, il figliuolo dell'emiro Sâlem, con due sceikhi[401] detti il Belezmi e il Kalesciani[402]; e tornovvi del trentadue, con preposti nuovi: Ibn-Selma e Ibn-Dâia; i quali aggravaron la mano sul popolo, ma rappresentatisi a corte l'anno appresso, caddero in disgrazia del padrone;[403] parendogli forse, che del camelo, com'ei solea dire, gliene avessero recato gli orecchi.[404] Veggiamo infine che Sâlem accordava la tregua a Taormina e altre castella dei Cristiani dì Sicilia nella state del novecentodiciannove.[405] Da tutto ciò è manifesto che il Mehdi adoperasse in Sicilia l'espediente tollerato dai pubblicisti musulmani del tempo: scindere l'emirato in due oficii, l'un di guerra e polizia, l'altro di azienda e giurisdizione;[406] e che non contento a ciò, togliesse l'occasione e le forze da far la guerra. Un capitan generale della sbirraglia con l'antico titolo d'emir; un presidio di Kotamii o fanti poliziotti, com'or diremmo; pace coi Cristiani dell'isola, per lasciarvi disarmati i coloni; gli affari d'azienda e di guerra accentrati in Affrica: con questi ordini il Mehdi tenne la Sicilia. Usò modi somiglianti con le popolazioni arabiche d'Affrica. In generale serbò la pace con l'impero bizantino, e con le popolazioni berbere independenti. Meglio che la spada, amò la penna, i raggiri fiscali, gli artifizii da gran maestro, ai quali era stato educato. Condusse per man del figliuolo la guerra d'Egitto, saviamente ostinandosi a quel conquisto; ma non gli riuscì.  La morte del Mehdi, seguita il tre marzo novecentrentaquattro, si riseppe in Sicilia il venticinque agosto; poichè il figliuolo che gli succedette, Abu-l-Kasem-Mohammed, soprannominato El-Kâim-biamr-illah, la occultò quanto ei potè,[407] temendo gli umori ostili degli Arabi d'Affrica, le sètte karegite dei Berberi e lo scompiglio che dovea recare nella setta ismaeliana la disparizione del semideo. A' dieci marzo del medesimo anno, fu morto dinanzi il palagio di Sâlem in Palermo, un Rendasc, governatore di Taormina:[408] questo sol ne sappiamo; ma il nome greco ci porta a supporlo capitan del municipio cristiano che avesse infranto la tregua, e caduto in mano di Sâlem fosse mandato al supplizio. Il diciannove poi d'ottobre, ingrossati per piogge i torrenti delle montagne che circondano Palermo, calamità troppo frequente, si rovesciarono su la città, portaron via molte case fuori e dentro le mura, e v'annegò della gente.[409] Corso poco più d'un anno, l'undici luglio del trentasei, soffiò sopra l'isola uno scirocco sì infocato, ch'arse le frutta in sugli alberi; nè quella stagione si potè far vendemmia.[410]  Ridestossi nel trentasette la rivoluzione a Girgenti; la quale città par che il governo fatemita non avesse disarmato nè imbrigliato al par di Palermo, in grazia, sia del sangue berbero, sia della pinta data a Ibn-Korhob. Ciò non togliea nè l'avarizia del fisco, nè i soprusi degli oficiali di Sâlem; sul quale piombò l'odio dei Girgentini, come d'ogni altro musulmano di Sicilia. Levatosi dunque il popolo, a' diciassette aprile, contro Ibn-'Amrân ch'era _'âmil_, o, diremmo noi, delegato di Sâlem in Girgenti, lo andarono ad assalire in Caltabellotta, forte rôcca a trentadue miglia, ov'ei si tenea sicuro con suoi gendarmi;[411] e, fatto impeto nella fortezza, il capo fuggì; gli sgherri furono svaligiati. Al quale annunzio Sâlem mandava Abu-Dekâk, Kotamio, con le genti di sua tribù, le milizie siciliane, e i fanti di Meimûn-ibn-Musa, che sembran altra caterva di gendarmi: e Abu-Dekâk s'era messo a stringere 'Asra, terra d'incerto sito,[412] tra Palermo e Girgenti e rivoltata anch'essa, quando lo sopraggiunsero i Girgentini. Appiccata la zuffa il ventiquattro giugno, par che i soli a combattere tra i regii fossero stati que' di Kotama; poichè di lor soli si narra la sconfitta e la strage, nella quale cadde anco il capitano, e la prigionia dei rimagnenti. I vincitori marciarono sopra Palermo. Dove, o che il popolo non si fidasse per anco di levar la testa, o che il movesse l'antica nimistà coi Girgentini, si lasciò condurre da Sâlem e da Meimûn-ibn-Musa a combattere per gli oppressori. Scontrati i Girgentini, il due luglio, a Mesîd-Bâlîs,[413] i Palermitani li ruppero dopo fiero combattimento, e li inseguiron fino a' mulini di Marineo.[414] Se fosse lecito di ristorar a conghietture le memorie de' tempi, diremmo risolutamente che la nobiltà palermitana non proseguì volentieri la guerra contro i ribelli; che cercò di patteggiare col governo e resistergli, avendo di nuovo le armi alla mano. Certo, che la rivoluzione non fu repressa a Girgenti, e che a capo di due mesi divampò in Palermo.  Dove la domenica diciassette settembre sorgea contro Sâlem il popolo condotto da un Ibn-Sebâia e un Abu-Târ;[415] ai quali l'emiro fe' testa, notandosi che gli fu ucciso nella zuffa un Abu-Nottâr, detto il Negro: qualche gran colonna della polizia al suo tempo. Nondimeno rimase l'avvantaggio a Sâlem, poichè ei faceva impalare parecchi ribelli il dì venti nell'arsenale. Più poderosi stuoli corsero alle armi, il sette ottobre; ritentarono la prova; e furono sconfitti di nuovo da Sâlem ed assediati nella città vecchia, ov'e' si ritrassero.[416] Pure finì senza molto sangue. Avea Sâlem fin dai primi movimenti scritto al principe: tutta la Sicilia essere rivoltata; se non la volea perdere, mandasse rinforzi; e i notabili dell'isola, titubanti nella ribellione, aveano spacciato altre lettere nelle quali diceano voler obbedire al califfo, ma che non poteano sopportare quel tiranno di Sâlem. Donde Kâim, lor ne mandò un altro di tempra più fina; con possente esercito, nel quale contavansi parecchi condottieri,[417] forse di soldatesche mercenarie. Il capitan supremo ebbe nome Abu-Abbâs-Khalîl-ibn-Ishâk-ibn-Werd. Nato in Tripoli di nobile famiglia arabica, s'era dato in gioventù agli studii, alla devozione, alle ascetiche fantasie dei sufì; poi s'era venduto ai Fatemiti, fattosi ministro d'espilazioni e di supplizi contro i proprii concittadini; rimeritato con oficii d'azienda, con governi di città; e n'abusò, sapendosi che pericolò la vita sotto l'avaro Mehdi, e che campò per intercessione di Kâim; il quale, salito al trono, lo fe' capitano della cavalleria d'Affrica, con giurisdizione sul _giund_ e sul navilio.[418] Questo suo fidatissimo deputò all'impresa di Sicilia. Sembra, che parte dell'armata fosse allestita in fretta a Susa. Poichè torna a tal tempo la leggenda affricana che, avendo i calafati svelto i cippi del cimitero di Susa per far puntello alle navi che si racconciavano per la spedizione di Sicilia, niuno osò toccare la pietra sepolcrale del devoto Iehia-ibn-Omar-ibn-Iusûf, dalla quale si vedea raggiare una portentosa luce.[419]  Khalîl, arrivato in Palermo a' ventitrè ottobre,[420] fe' buon viso ai cittadini, che gli si appresentarono protestando lealtà al califo; ed ascoltò lor querele contro Sâlem; le quali furono ripetute con molte lagrime e strida dalle donne, uscite anch'esse dalla città, menando seco i fanciulli: doloroso spettacolo che commosse quanti il videro, scrive Ibn-el-Athîr, e ne piansero per pietà. Ripeteano tantosto le accuse contro Sâlem i deputati delle altre terre dell'isola, e i Girgentini medesimi che si sottomessero. Khalîl soddisfece in apparenza ai Siciliani con deporre d'oficio gli _'âmil_ di Sâlem: commedia ripetuta e applaudita in tutti i tempi. Quanto a Sâlem, nè andò via da Palermo, nè perdè il titol di emiro, nè par gli fosse tolta altra autorità, che il comando dell'esercito.[421] Di che imbaldanziva tanto l'animo servile, da non sapersi frenare una volta che, abboccatosi coi deputati girgentini e punto forse da loro, rimbeccò: non ridessero poi tanto; aspettassero, e vedrebbero se il principe non avea mandato Khalîl a vendicare il sangue dei soldati uccisigli nella rivoluzione.[422]  Calmati che parvero i Siciliani, Khalîl diè opera al freno da por loro in bocca. Il palagio o castello degli emiri in Palermo giacea fuor la città vecchia, nel medesimo luogo ov'è adesso la reggia.[423] Provano ciò le stanze dei soldati rimaste lì presso nel decimo secolo,[424] e il portico, o, come lo chiamarono ai tempi normanni, la Via coperta, che dalla cattedrale riusciva a quel sito e che per certo, ai tempi musulmani, avea congiunto il palagio alla moschea _giâmi'_; sì come a Cordova,[425] a Kairewân,[426] e ad Algeri.[427] Posto dunque ad un miglio dal mare, e standovi di mezzo città sì forte e popol sì contumace, il palagio non era bel soggiorno agli emiri negli spessi tumulti palermitani. Al contrario, la penisola in sul porto dove par si fosse accampato Abu-Sa'îd nell'assedio del novecento sedici,[428] offeriva sito difendevole, aperto agli aiuti di fuori, ed acconcio a vietarne ai Palermitani. Khalîl vi gettò subito le fondamenta d'una cittadella cui diè nome _El-Khâlisa_, che suona “L'eletta;” e in vero dovea rinserrare il fior dei leali: l'emiro, i suoi mercenarii da spada e da penna; palagio, arsenale, oficii pubblici; prigione: tutta la macchina governativa; come una Mehdia in piccolo, circondata di mura, e molto bene afforzata.[429] All'uso dei tempi, Khalîl risparmiò danari, sforzando la gente a lavorarvi;[430] oltrechè fece abbattere le mura della città vecchia, e toglierne un'altra fiata le porte.[431] I Palermitani fremevano, e non poteano dar crollo. Ma i Girgentini, addandosi che Sâlem avea ragione, vollero ripigliare le armi pria che Khalîl non architettasse qualche altra cittadella in casa loro.  Onde afforzan le mura alla meglio; fanno preparamenti di guerra: Khalîl, dal suo canto, accozzò grosso esercito, tra i Siciliani e le forze recate d'Affrica; coi quali movea di Palermo il nove marzo del novecentrentotto. Usciti i Girgentini allo scontro, vinsero per sanguinosa battaglia, nella quale cadeano due capi di gran nome tra i regii: Ibn-abi-Khinzîr, ch'è lo stesso casato dell'emiro del novecentoundici; ed Ali-ibn-abi-Hosein della tribù di Kelb, genero di Sâlem e ceppo della dinastia che poi regnò in Sicilia. Pur l'esercito regio, poderoso e condotto dalla volontà inflessibile di Khalîl, non ostante la prima sconfitta, continuò l'assedio per otto mesi; nei quali non passò giorno che poco o molto non si combattesse; finchè, sovrastando la stagione piovosa, Khalîl levò il campo a' ventidue ottobre. Svernò alla Khâlesa; fece venir d'Affrica altri Berberi, come il provano i nomi de' capitani Wasâmâ e Ibn-Modû;[432] ed attese a levar novelli tributi su le popolazioni siciliane che gli ubbidivano. Onde, oppresse della gravezza, mosse dall'esempio e dalle istigazioni dei Girgentini, si chiarirono ribelli tutte le castella e il popol di Mazara, scrive Ibn-el-Athîr, particolareggiando molto i casi di cotesta guerra. E le castella si deve intendere del Val di Mazara; trovandosi tutti in quella provincia i nomi dei quali si fa ricordo; nè parendo da altro indizio che fossero per anco sparse le colonie musulmane a levante del Salso. “Misero in campo (continua Ibn-el-Athîr) loro gualdane; la ribellione fece passi da gigante; scrissero all'imperatore di Costantinopoli, chiedendo aiuti; il quale mandò navi con uomini e frumenti.” A tal partito si scorge la disperazione; ed anco all'insolito accordo che par sia stato tra gli Arabi e i Berberi dell'isola; ed alla ostinatissima resistenza: e vincean la prova, se Palermo voleva o potea tentare uno sforzo estremo; se i sollevati sapeano sottomettersi ad unità di comando; e se la carestia non combatteva anco pei Fatemiti. Khalîl, nella primavera del novecentrentanove, cominciò la guerra ai passi delle Madonie: espugnò Caltavuturo, Kalat-es-sirât,[433] Sclafani; le quali non si ritrae che fossero state soccorse dai distretti meridionali. Assicurate così le spalle e le vittovaglie, volse a ponente; occupò Mazara;[434] indi una penisola, ch'io credo il Capo San Marco, dove fu preso un condottiero bizantino o di schiatta siciliana, per nome Foca o simile, cui Khalîl fe' morire tra i tormenti:[435] indi mosse con tutte le genti all'assedio di Caltabellotta. Ebbela a patti, dopo sanguinosa battaglia vinta il dieci luglio; nè potè fare altra impresa fino al settembre, quando messe il campo a Platani. La quale giaceva a dieci miglia in circa da Caltabellotta, una ventina da Girgenti e sei dal mare: antica fortezza d'un miglio in giro, su la cima del monte chiamato in oggi di Platanella, che sorge stagliato e dirupato d'ogni banda su la ripa destra del fiume di Macasoli e su la sinistra del Lico, il quale ha mutato il nome in Platani. La trovarono i Musulmani al conquisto; la tenner anco sotto i Normanni, formidabile e munita d'una rôcca; vi s'afforzarono nelle guerre civili al principio del regno di Federigo Svevo, quando par siano stati smantellati i ripari, e il villaggio conceduto coi terreni alla Cattedrale di Palermo. Tantochè nel decimosesto secolo ne avanzavan, dice Fazzello, mirabili rovine, ed oggi il nome di Calata attesta su le carte geografiche il sito della rôcca.[436]  Indarno travagliossi Khalîl contro Platani; anzi abbandonò o perdè Caltabellotta; a ripigliar la quale avendo spiccato parte de' suoi, i Girgentini una notte di novembre assalivano improvvisi l'uno e l'altro campo; sforzavano quel di Caltabellotta; lo saccheggiavano, metteano in fuga gli assedianti. Khalîl allora risolutamente lasciò anco l'assedio di Platani, per concentrar tutte le forze contro Girgenti, nodo principale della guerra; per chiudere quegli audaci entro lor mura, sì che non gli facessero altra vergogna, e che sentissero più crudelmente la fame.  La quale straziava tutta l'isola; prodotta non tanto da inclemenza di stagioni e da' guasti inevitabili della guerra, quanto da satanic'arte di Khalîl; il quale non mentì al certo quando vantossi d'avere spento di ferro e di fame centinaia di migliaia d'anime in Sicilia. Ormai tutta la strategia stava nel nudrire i proprii soldati, poichè i nemici sarebbero morti senza ferite: e il capitano computista d'Affrica, facendo rapir ogni maniera di cibo che potesse, conseguiva a un tratto la salute de' suoi e la distruzion de' Siciliani. La carestia ingombrò cittadi e campagne, scrive la cronica del paese; padri e madri mangiarono i cadaveri dei figli; abbandonate dagli uomini, rovinarono le castella; le terre coltivate rinsalvatichirono: una infinità di gente, aggiugne il _Baiân_, fuggendo la carestia e i sicarii di Khalîl, riparò qua e là nei paesi di Rûm, ch'è a dire Italia o Grecia; dove la più parte si fecero cristiani. Mentre seguia nell'isola cotesto scempio, Khalîl stava all'assedio di Girgenti: poi lasciovvi forte schiera con Abu-Kelef-ibn-Harûn, ed egli si ridusse in Palermo, certo ormai dell'esito. E di marzo del novecenquaranta, Platani inespugnabile s'arrendè; Girgenti tenne il fermo finchè i più savii o avventurati si salvarono con la fuga; i rimagnenti aprirono le porte a patto d'uscire salvi, il venti novembre: ma Khalîl, quand'ebbeli nelle sue forze, spezzando la fede menolli in Palermo. Le altre castella spaventate a questo eccesso s'affrettarono a chiedere perdono, sperando placare il tiranno: tutta la Sicilia tornò al nome dei Fatemiti. Khalîl mandava a Kâim in Affrica le caterve dei prigioni da vendere;[437] nè andò guari che parendogli queta ogni cosa, s'imbarcò egli stesso per l'Affrica a' dieci settembre novecenquarantuno; lasciando al governo di Palermo due delegati, per nome Ibn-Kufi e Ibn-'Attâf della tribù di Azd;[438] chè Sâlem era morto l'anno innanzi. Si tirò dietro in altro legno i notabili di Girgenti. E in alto mare comandò di sfondare la nave; sì che tutti perirono.[439]  Donde gli annalisti musulmani si scoton di loro aritmetica impassibilità, venendo a parlare di questo Khalîl; e chi l'infama d'aver ecceduto ogni limite di efferata barbarie, chi nota aver costui fatto in Sicilia ciò che niun altro Musulmano osò prima nè poi in alcun paese. Si narra che al ritorno in Mehdia, sedendo un giorno a brigata coi primi della città, caduto il discorso su la guerra di Sicilia, l'empio si millantava: “Non saprei giusto giusto quanti ve ne feci morire; non furono più d'un milione, non meno di secentomila.” E fatta breve pausa, ripigliò: “Sì, per Dio, passarono i secentomila.” E una voce s'alzò, del maestro di scuola Abu-abd-Allah, che gli rispose senza cirimonie:[440] “Va, Abu-l-Abbâs, che ti basta un omicidio solo,”[441] alludendo al grave peccato ch'era di sparger sangue per caso di maestà.[442]  Non andò guari che Khalîl n'ebbe il gastigo dalle mani degli uomini; Minacciata Kairewân dal ribelle Abu-Iezîd, e tentennando i cittadini tra la paura delle sfrenate sue moltitudini, e l'odio contro casa fatemita, Kâim vi mandò il gran sicario della dinastia con una banda di mille Negri a cavallo. Il quale, all'usanza vecchia, cominciò a velare e maltrattare, e tentava anco la cura della fame, spazzando il contado con orribile guasto; ma fe' contrario effetto, poichè i cittadini mormorarono, poi cospirarono, e, come minor male, chiamarono Abu-Iezîd. Appressandosi l'esercito ribelle (ottobre 944), Khalîl perdè l'animo: uscì alla battaglia quasi sforzato; fuggì pria che si venisse alle mani; e corse a chiudersi nel palagio di Kairewân. Dove preso dai ribelli, l'uccisero coi suoi sgherri, e appiccarono il cadavere a un palo, alla porta chiamata di Rebi'.[443]    CAPITOLO X.  Fortuneggiarono i Fatemiti in questa rivoluzione. Dicemmo noi che le sètte kharegite ardeano ab antico tra i Berberi, or covando, or divampando. Dal ramo degli Ibaditi si spiccò, com'egli avviene, novella affiliazione che prese nome di Nekkariti;[444] e contaminò la giustizia dello scopo con la stolta iniquità dei mezzi; insegnando legittimi, l'omicidio, lo stupro, la rapina su tutti i non Nekkariti; ch'era a dir quasi tutto il genere umano. Gli ultimi proseliti par che oggidì rimangano gente industre e tranquilla, nell'isola delle Gerbe; ove al certo fecero gran parte della popolazione e corpo politico dassè, infino al decimoquarto e al decimoquinto secolo.[445] La setta prese subito augumento, nei principii del decimo secolo, alla esaltazione dei Fatemiti; quando si vide per prova la efficacia di coteste trame nella schiatta berbera, e quando la servile superstizione ismaeliana insultò e provocò i liberi spiriti dei Kharegi. Surse allora nel Gerîd tunisino, o vogliam dire regione meridionale dell'odierno Stato di Tunis, un Abu-Iezid-Mokhalled-ibn-Keidâd della tribù d'Ifren e nazione di Zenata; uom povero, piccino, zoppo, deforme in volto, ma di grande intelletto e animo da bastare a qualunque impresa; il quale, noiato di stentar la vita insegnando il Corano ai giovanetti, si mescolò coi dottori nakkariti che volean fare e non sapeano; divenne dei principali della setta; osò allargarla e mutarla in cospirazione. A capo d'una ventina d'anni d'affaticamento e persecuzioni, imprigionato dal governatore di Tauzer, liberato da' suoi per audace colpo di mano, si rifuggiva all'altra estremità dell'impero fatemita, tra i monti Aurès; dove accozzatisi con esso altri rami di sètte kharegite ed alcune tribù della nazione di Howâra, l'anno trecentrentuno (942-43) si deliberò la ribellione: che Abu-Iezîd ne fosse capo, e che, cacciati i Fatemiti, l'Affrica si reggesse a repubblica. Abu-Iezîd s'intitolò democraticamente Sceikh dei Credenti; si mostrò alla testa degli eserciti, vestito d'un rozzo saio di lana; montato sur un asinello balzano; onde gli dissero “Il cavalier del ciuco.” E con centomila Berberi di varie tribù, di varie sètte, feroci tutti e indisciplinati, occupò l'Affrica propria. Delle molte battaglie ch'ei combattè con varia fortuna, sempre con valore e costanza, ricorderemo sol due, nelle quali gli stette a fronte un Siciliano, probabilmente di schiatta greca, per nome Boscera,[446] schiavo di Kâim. Aveva il califo a un tempo mandato Khalîl-ibn-Ishak a Kairewân, e questo Boscera con un esercito a Begia, città dentro terra tra Tunis e Bona, perchè la difendesse contro il ribelle che s'avanzava a quella volta, l'anno quarantaquattro. Appiccata la zuffa andavano in volta i seguaci d'Abu-Iezîd, quand'ei corso addosso ai fuggenti, smontava dal destrier di battaglia, si facea recare il baston da pellegrino, e l'asinello balzano; lo cavalcava gridando: “Così fa chi vuol non fuggire, ma vincere o morire!” Li rattestò; girò di fianco, tanto che giunse dietro gli accampamenti di Boscera, minacciando tagliargli la ritirata. Alla quale mossa, il capitano fatemita fe' suonare a raccolta; precipitosamente prese la via di Tunis, inseguito da Abu-Iezîd; il quale gli uccise gran gente; prese e messe a sacco Begia; occupò Tunis, abbandonata anco da Boscera che indietreggiava a Susa. Quivi gli giunsero rinforzi di Mehdia, e ordini di Kâim che ripigliasse le offese. Onde uscito da Susa, trovandosi a fronte un luogotenente d'Abu-Iezîd per nome Aiûb-ibn-Kheirân, combatterono ad Herkla, com'or si chiama, in sul golfo di Hammamet; dove trionfò Boscera con grande strage dei nemici; ma ritirossi a Mehdia pria che lo sopraggiugnesse Abu-Iezîd, col grosso dell'esercito.[447] Così, facendo una punta quando si poteva, Kâim contese l'Affrica ai ribelli; senza impedire che il medesimo anno cacciassero i suoi d'ogni luogo, fuorchè Susa e Mehdia, e lo assediassero nella capitale (gennaio 945). Occuparono tosto i sobborghi; dettero assalti alla fortezza, un de' quali (luglio 945) recò tal paura; che grande numero di cittadini, massime i mercatanti, rifuggivansi chi in Tripoli, chi in Egitto, molti in Sicilia.  Nondimeno le fortificazioni di Mehdia salvarono la dinastia, dando tempo alla dissoluzione delle forze d'Abu-Iezîd che si componeano d'elementi eterogenei. La cittadinanza di Kairewân, e, poco più poco meno, il rimanente della schiatta arabica, mal soffriva la eresia nekkarita, quantunque Abu-Iezîd per soddisfar loro avesse ristorato in pubblico il culto ortodosso. Peggio potean tollerare le licenze e rapine dell'esercito, e la dominazione dei Berberi. Però la municipalità di Kairewân, quando aprì le porte ad Abu-Iezîd, fece secolui un accordo che si chiamassero gli Omeiadi di Spagna; ai quali furono mandati veramente oratori: e gli Omeiadi promesser molto, ma non si venne a conchiusione.[448] Intanto Abu-Iezîd, inebbriato dell'aver che fare con gentiluomini, si vestì di seta, montò bei cavalli, e si alienò gli animi dei Kharegi più schietti o più rozzi; de' quali un gli surse contro con le armi; altri a poco a poco l'abbandonavano; nè gli valse allora ripigliar l'asinello e la casacca di lana. La difficoltà dell'impresa di Mehdia, accrebbe le discordie tra gli assedianti. Vi si aggiunse la virtù d'Ismaele figliuolo di Kâim, giovane animoso, eloquentissimo, attivo, dotato di sagacità politica e di gran vedere nelle cose di guerra, al quale il padre affidò il comando supremo.  Donde Abu-Iezîd, ributtato in varii assalti, vedendo assottigliare l'esercito da' malcontenti che se ne andavano e da' masnadieri che correano qua e là per l'Affrica in busca di più facil preda, partitosi di Mehdia (gennaio 946), osteggiò Susa, cui sperava ridurre di leggieri; e gli fallì. Venuto intanto a morte Kâim (maggio 946), Ismaele l'occultò; poi, avuti segnalati avvantaggi sopra il ribelle, promulgò la esaltazione al trono; preso il soprannome di Mansûr-biamr-Illah, o diremmo “Vittorioso per voler di Dio.” Continuando la guerra in persona, incalzò Abu-Iezîd ritrattosi negli Aurès; dopo fieri combattimenti lo assediò in un castello tra i monti di Kiâna; donde il ribelle tentò una sortita: fu colpito in fronte e alle spalle; fuggì; lo presero; e dopo pochi giorni morì di sue ferite (agosto 947). I Nekkariti intanto erano uccisi per tutta l'Affrica alla spicciolata. Fadhl, figliuolo di Abu-Iezîd, che rimase in su le armi dopo il padre, fu morto a tradimento e mandata la testa a Mansûr; morto a tradimento Aiûb, altro figliuolo rinomato scrittore di genealogie berbere; perseguitata fieramente tutta la tribù d'Ifren.  Così ebbe fine dopo quattro anni la ribellione nekkarita. Kâim, serrato in Mahdia, non s'era trovati altri amici fedeli che la tribù di Kotâma e una parte della nazione di Sanhâgia che ubbidiva a Zîri-ibn-Menâd: e da ciò venne la grandezza della casa di Zîri, che regnò in Affrica per due secoli. Capitano e consigliere fidatissimo di Mansûr nella medesima guerra fu Abu-l-Kâsem-Hasan-ibn-Ali-ibn-Abi-Hosein, della tribù arabica di Kelb; rimunerato incontanente col governo della Sicilia, che rimase per un secolo a' suoi discendenti.[449] Aggiugne un diligente compilatore, essersi dato ad Hasan tal altro carico che parrebbe macchia ai nomi più infamati dei nostri dì; ma lo possiam credere al decimo secolo, sì come i posteri sarà forza che credano al secol decimonono il supplizio del bastone in Italia. Quel prode e colto Mansûr avea fatto scorticare il cadavere d'Abu-Iezîd, imbottir di bambagia la pelle e condurre il misero sembiante per cinque mesi per le città principali d'Affrica, legato sopra un camelo, in mezzo a due scimmie addestrate a schiaffeggiarlo e pelargli la barba. Or si narra che Hasan dovesse recarlo a spettacolo in Sicilia, con giunta della testa di Fadhl, ucciso di fresco. Se non che il legno fece naufragio; la pelle d'Abu-Iezîd fu salvata; e si tennero contenti d'appenderla a quella stessa porta di Mehdia, ov'egli era arrivato a piantare una lancia al tempo dell'assedio.[450]  In Sicilia per sei anni non s'erano più udite nè guerre nè tumulti, ma furti, soprusi, violenze private: il forte, dice la cronica, si mangiava il debole;[451] accennando senza dubbio alle enormezze dei nobili e dei condottieri berberi e mercenarii che avea lasciato Khalîl. Nè l'abbondanza potea succedere alla fame, là dove mancavan le braccia a coltivare il suolo, dopo la orrenda cavata di sangue del novecenquaranta. In questo incontro un Crinite, armeno, stratego di Calabria,[452] incettava frumento a basso prezzo nella provincia e rivendealo a peso d'oro nella Sicilia oppressa (son le parole di Cedreno) dalla fame e dalla guerra che vi portarono i Cirenaici; nella quale guerra i Romani dettero asilo ai fuggitivi Cartaginesi, nè lor nazione osò ridomandarli nè esigere il tributo, temendo non i Romani negassero le vittuaglie.[453] Traducendo cotesti nomi di storia antica che i Bizantini non sapeano smettere, si ha la confermazione di quanto ci narrano gli scrittori arabi. Si ritrae che il Crinite continuava suo traffico almen fino al novecenquarantacinque; poichè l'imperatore che lo spogliò dell'oficio e dei danari mal tolti, fu Costantino Porfirogenito.[454]  Veramente la colonia di Sicilia in questo breve tratto era divenuta ludibrio delle genti vicine. Ibn-'Attâf e Ibn-Kufi preposti da Khalîl, quand'ei tornossi in Affrica, sembrano proprio il capo bargello e il capo riscotitore; nè alcuno avea titolo d'emir, come poc'anzi Sâlem: _motewalli_, in fatti, li chiama la cronica siciliana, che vuol dire “delegati” e litteralmente “pseudo-wâli.”[455] Forse fu surrogato, il novecentrentaquattro, un Ibn-Asci'ath a Ibn-Kufi, che tra i due sembra il riscotitore; forse Ibn-'Attâf, il bargello, ebbe autorità un po' più larga il novecentrentacinque, quando il califo fatemita pericolava in Affrica e ricominciavano le mormorazioni in Palermo.[456] Ma la debolezza che i compilatori appongono a Ibn-'Attâf era per vero la poca autorità dell'oficio, da non poter armare la gioventù, dare gli stipendii, osteggiare gli Infedeli, strappar loro il tributo o far colta di bottino e prigioni. Kâim, seguendo e rincalzando la pratica del padre, avea tanto accentrato il governo in Affrica e indebolito la colonia, da toglierle il principio vitale della società musulmana, ch'era la guerra: perpetuo errore dei despoti a tener il popolo tra morto e vivo per assicurarsi di lui. Il che nuoce al popolo, nuoce al despota e non impedisce le rivoluzioni; poichè e gli oppressi n'avran voglia sempre e l'oppressore non potrà prevenirle sempre. Di tutte le città musulmane, Palermo avea patito minor danno nella guerra di Khalîl. La nobiltà, i giuristi, la plebe, mal soffrendo tanta abiezione; suscitati dalle nuove d'Affrica, dove Abu-Iezîd tuttavia combattea, non seppero star cheti l'anno novecenquarantasette alla fine del ramadhan, quando le pratiche religiose e la frequenza del popolo in piazza riscaldan più le teste ai Musulmani.  Nella festa che sorvenne del primo scewâl trecentrentacinque (24 aprile 947), i Beni-Tabari, nobil casato d'origine persiana ch'era dei primi nel consiglio municipale di Palermo, levano il romore contro Ibn-'Attâf, gridando che per la costui dappocaggine e viltà i Cristiani calpestano il nome musulmano, si ridon dei patti e da tanti anni non pagan tributo. Il popolo li seguì: uscito in piazza 'Attâf coi fanti del bargello, si vien alle mani; sbaragliati i fanti e molti uccisi; prese le bandiere e le taballe di 'Attâf; sì che a mala pena arrivò a chiudersi in castello. I cittadini se ne tornavano a lor case senza incalzarlo altrimenti. Attâf indi a scrivere i soliti letteroni al principe che mandasse stuoli di soldati subito subito. I capi del tumulto procacciaron dal canto loro di ritrar come andasse la guerra d'Abu-Iezîd e che intendesse di fare in Sicilia Mansûr. Saputo ch'egli fosse per commettere il governo dell'isola ad Hasan-ibn-Ali, partirono per Mehdia Ali-ibn-Tabari ed altri uomini di nota, a chiedere, in scambio di Hasan, un emiro di lor piacimento. Il qual fine si proponeano di conseguir per amore o per forza; raccomandando ai partigiani in Palermo che non lasciassero entrare in città Hasan-ibn-Ali, nè sbarcare i seguaci dalle navi; ma aspettassero le lettere ch'essi avrebbero scritto dall'Affrica dopo l'abboccamento con Mansûr.[457] Cotesta pratica si dèe riferire alla state del novecenquarantotto, quando Mansûr, spenti gli ultimi avanzi della ribellione in Affrica, ebbe agio di pensare alla Sicilia.[458]  Diverso dagli emiri che vennero per lo addietro a ripigliar lo stato in Sicilia, Hasan-ibn-Alî sciolse d'Affrica con poche navi: sbarcato a Mazara senza strepito, stettevi tutto il dì, come in quarantena; non facendosi anima vivente a dargli il benvenuto. A notte scura comparve una man di Kotamii, d'Arabi d'Affrica[459] e d'altre genti, scusandosi che non l'avessero osato prima per timore dei Beni-Tabari e di loro aderenti, e ragguagliandolo dell'ambasceria in Affrica e altre disposizioni della parte. Nè andò guari che giunse a Mazara una brigata della parte, a speculare le forze e intendimenti di Hasan. Vistolo sprovveduto, da poterlo menare com'e' voleano, gli contaron fole: ed e fe' le viste di beversele; promettendo che non moverebbe un passo da Mazara s'e' non andassero a Palermo e tornassero con la risposta: chè probabilmente avean pretestato doverne deliberare la _gema'_. Ma come prima seppeli partiti, cavalcò per altra via con picciolo stuolo per andare a guadagnar loro le mosse in Palermo; dove era manifesto che avrebbero adunato tutti i fautori e sollevato la città contro di lui. La parte dunque consultava comodamente e rideasi forse di Hasan, quando si sparge che il novello emiro è a Baida, alle porte della città. L'Hâkim,[460] gli oficiali pubblici, tutti coloro che bramavano il buono stato, scrive Ibn-el-Athîr, e par non significhi questa volta i vigliacchi e i pecoroni, tutti gli vanno all'incontro; ed Hasan ad onorarli, a informarsi delle condizioni e bisogni della città, senza quel cipiglio sbirresco che da tanti anni si solea vedere in volto ai governanti. Ismaele-ibn-Tabari, capo della fazione aristocratica, sapendo che tutta la città usciva ad accoglier l'emiro, non potè far che non andasse con gli altri; e al par che gli altri, o forse più, fu ricambiato di cortesie. Tornato alle sue case che si sentiva scappar di mano le fila della trama, peggio indispettì sapendo che Hasan se n'era ito bel bello in palagio, e che gli s'accostavano non solamente gli avversarii ma i partigiani stessi dei Beni-Tabari. Pensando ai modi di frastornare la opinione pubblica, il migliore gli parve una calunnia.  Un cittadino, cagnotto suo, gitta gli occhi addosso ad un negro della guardia d'Hasan ch'avea nome d'uomo valorosissimo e amato indi dall'emiro; gli si avvicina con bei modi; lo invita ad entrare nelle sue stanze; quando ve l'ebbe attirato, salta fuori gridando: “Accorrete, accorrete, questo masnadiere mi s'è ficcato in casa e vuole sforzarmi la moglie in faccia mia.” Il popolo trasse al romore. Ismaele non mancò di cacciarsi in mezzo borbottando: “Bel preludio! Non son padroni per anco del paese, e ci trattan così! Che dobbiamo aspettarci quando metteranno radice?” E suggeriva d'andare a chieder vendetta all'emiro; supponendo ch'ei non la farebbe, e che il popolo infiammato di sdegno romperebbesi al tumulto e ne sarebbe cacciato Hasan. La plebe, seguendo lo zimbello che non cessava dalli schiamazzi, trasse dinanzi all'emiro. Il quale ascolta pacatamente la querela; risponde a quell'uomo: “Se dici il vero, giuralo dinanzi a Dio;” e poichè lo sciagurato giurava, comandò incontanente di mozzar la testa allo schiavo. Al quale supplizio inaspettato, rallegrossi tutta la città: “Ecco la prima volta, sclamavano, che veggiam far la giustizia; or si può viver sicuri in Palermo.” Ismaele si rannicchiò.[461]  Ed Hasan, come se nulla fosse stato, lo vezzeggiava al par che gli altri capi della parte; la qual commedia durò sino allo scorcio del novecenquarantotto. Dello scioglimento abbiamo due tradizioni: la prima, riferita da Ibn-el-Athîr e scritta evidentemente nelle croniche musulmane d'Affrica; la seconda, è immediata testimonianza d'un Siciliano, di professione o almen d'origine cristiano: e l'una rappresenta la sostanza del fatto; l'altra l'apparenza che gli diè il governo. Al dir della prima, il califo, che avea senza dubbio tenuto a bada gli ambasciatori della fazione, sapendo ben avviate le cose di Palermo, li fe' d'un subito catturare in Affrica: che furono Ali-ibn-Tabari, Mohammed-ibn-'Abdûn, Mohammed-ibn-Genâ e altri di minor nome; e scrisse ad Hasan che prendesse lor compagni; il quale, giudicando ardua cotesta impresa, la compiè a tradimento. La cronica del paese, narra in vece che quei di Palermo congiuravano contro Hasan; e ch'egli addandosene “li colse alla rete:” questa è proprio la parola, la quale si direbbe rubata ai liberti che scrivean le croniche degli Omeiadi di Spagna e ne palliavano i delitti.[462] Ma ognun vede che le due tradizioni s'addentellano come pezzi d'antica iscrizione che il caso abbia fatto trovare in tempi diversi. Il venticinque dicembre del quarantotto[463] Hasan mandava a dire da buon compagnone ad Ismaele: “M'hai promesso di condurmi a diporto nel tuo giardino; vien dunque al castello e andremo insieme.” Somigliante messaggio inviò, a nome d'Ismaele, agli altri notabili della fazione. Entrati tutti senza sospetto, lasciando gli stuoli di lor séguito alle porte del palagio, l'emiro li intrattenne con bei ragionamenti e cortesie fino ad ora tarda; non traspirando fuor le mura altro che allegrezza: poi richiese la brigata di spender quella notte in festa secolui e che la dimane si cavalcherebbe alla villa dei Beni-Tabari e fe' dire ai seguaci di fuori, si ritirassero a casa e tornassero la dimane, poichè lor signorie rimanean ospiti dell'emiro. Al sacro nome d'ospitalità niuno pensò a male. E la dimane si videro appiccati ai pali tanti cadaveri mutili delle mani e dei piè. Erano Ismaele-ibn-Tabari, Regiâ-ibn-Genâ un Mohammed e parecchi altri di cui non si ricordano i nomi.[464] Tenne dietro al supplizio la confiscazion dei beni. Fatto il colpo, crebbero i partigiani di Hasan; il reggimento piacque all'universale dei cittadini; la colonia posò dai tumulti; ripigliò animo e forze: così litteralmente le croniche.[465] Ed e' si comprende come l'utile colpa sia stata approvata non solo da chi scrisse, ma anco da chi vide e forse dalla più parte del popolo che ne fruì. Oltre i costumi dei tempi, oltre l'ammirazione volgare della vittoria, oltre l'invidia soddisfatta di questo e di quello, ei non si può negare che il misfatto di Hasan tornò utile al pubblico; poichè i Tabari, i Genâ, i nobili di Palermo e lor clientele non erano al certo tribuni zelanti del ben pubblico, ma tirannelli che disputavan tra loro e ad un tiranno più grande il dritto di sopraffare la gente minuta. Donde possiam dire anche noi: bene stia ai vinti. Nè però assolviamo il vincitore, il quale esordì a Mazara con la menzogna: rincalzò all'entrare in Palermo col supplizio del soldato innocente; compì l'opera con far trappola delle proprie case e arme della giustizia il tradimento. Come dovea navigare Hasan tra cotesti due scogli, lo lasciamo a risolvere ai casisti. L'insegnamento che vogliamo cavarne è che gli Stati non ordinati secondo uguaglianza e libertà, non hanno rimedio ai mali loro che sia scevro di colpa.    CAPITOLO XI.  Terminando in questo tempo la lotta della independenza e principiando un periodo più culto, è bene rassegnare gli elementi civili che rimaneano.  Le vicende dei Cristiani nella prima metà del decimo secolo mostrano ch'e' tenessero tuttavia il lato orientale dell'isola. Ibrahim-ibn-Ahmed avea distrutto sì loro fortezze; ma le guerre civili impedirono ai Musulmani di porre colonie in quelle parti. Però non avvi ricordo d'alcuna terra di Valdemone o Val di Noto nella sanguinosa storia di Khalîl, nè in altra rivoluzione della colonia fino al novecensessantanove; però nella guerra di Manuele Foca (964) i Bizantini sbarcarono come in luoghi amici per tutta la costiera da Messina a Lentini. E cotesta guerra si accese appunto, perchè i Musulmani voleano porre stanza e possedere terreni nella Sicilia orientale.[466]  Regione fatta squallida e desolata, a dispetto della natura, in quel dubbio confine di due epoche; quando la dominazione bizantina, nell'andarsene, le avea lasciato il tristo retaggio di suoi vizii sociali; e i Musulmani, anzichè veri padroni, eran tuttavia nemici, liberi sì di correre la provincia. Di certo mancar dovea l'agricoltura con la popolazione, diradata dalle stragi d'Ibrahim e dalle emigrazioni in Calabria e altri paesi cristiani; e n'è prova la lunga carestia, nella quale una metà dell'isola non bastava a sfamar l'altra metà afflitta dalla guerra civile.[467] Con la ricchezza e con la popolazione si dileguavan anco gli ultimi avanzi di coltura intellettuale; talchè sparisce in questo tempo ogni vestigio di scrittori cristiani di Sicilia.[468]  La stessa religione par abbia perduto nelle province orientali, se non la speranza ch'è sua radice, certo gli effetti esteriori che mostran viva la pianta. Mancano infatti le memorie ecclesiastiche di quel periodo. Nessuna agiografia ne abbiamo; se non che l'autore anonimo della Vita di San Niceforo vescovo di Mileto vagamente parla della gran copia di “veggenti in Dio” che vissero in Sicilia (964), dei quali nomina il solo Prassinachio; com'e' pare, romito, stanziante in su lo Stretto di Messina; uomo famosissimo per pietà, e per avere presagito la sconfitta di Manuele Foca.[469] E quest'abbondanza di profeti è pur segno infallibile di presente miseria, di che la ragione umana vegga chiusa ogni uscita. Torna alla stessa, alla precedente generazione, Ippolito vescovo di Sicilia, non sappiamo di qual città, autore di certi vaticinii molto oscuri su la caduta della potenza musulmana, i quali erano in voga a Costantinopoli nella seconda legazione di Liutprando.  Nè è da lasciare inosservata cotesta strana appellazione di vescovo di Sicilia, che comparisce a un tratto alla metà del decimo secolo. Oltre Liutprando, l'adopera la Cronica di Cambridge, parlando d'un Leone che fu mandato in ostaggio a Palermo nel novecenventicinque;[470] dond'è evidente aver que' due scrittori ripetuto un modo di dire che correva in Palermo e in Costantinopoli verso il novecensessantotto, quando vissero entrambi. I titoli canonici delle sedi siciliane non erano al certo mutati; ma supposto che ne rimanesse in piedi una sola, il vescovo comunemente si dovea chiamar di Sicilia, non di tale o tal città. E fors'era quello di Taormina.  Cotesti indizii messi insieme provano il picciol numero a che era ridotta la gente greca e italica della Sicilia orientale e la vita che vivea di stenti, di fatiche, di pericoli. Le città independenti eran fatte tributarie dopo la guerra d'Ibrahim-ibn-Ahmed; spezzato pertanto ogni legame con l'impero bizantino, tanto più dopo la pace che fermò l'impero coi califi fatemiti.[471] Costantino Porfirogenito, in fatti, nella descrizione delle province, confessa perduta l'isola di Sicilia, le cui città, dice egli, “parte son abbandonate, parte si tengono dagli atei Saraceni.”[472] Che se rimase negli almanacchi di corte il tema di Sicilia, significava soltanto la Calabria che una volta ne avea fatto parte; consolandosi la povertà bizantina con dare all'accessorio il titolo del principale: onde il governatore si chiamò promiscuamente stratego di Sicilia, stratego di Calabria e anche duca di Calabria.[473] Le popolazioni tributarie di Sicilia reggeansi necessariamente a municipio;[474] soddisfaceano il tributo quando non poteano ricusarlo impunemente; rialzavan le mura per poco che i Musulmani non ci badassero; e di tratto in tratto, or adescate da occasione propizia, ora esasperate da sopruso de' vincitori, ritentavan la prova di resistere. Taormina così; così qualche altra rôcca di Val Demone. Del Val di Noto non si fa motto, dopo la caduta di Siracusa e delle città dell'Etna. Forse la popolazione, menomata delle migliaia che si menavano in schiavitù in altre parti dell'isola[475] o fuori, rimase sì poca e sparsa che nulla osò, e niuno parlò di lei.  Mi conferma in tal supposto la sovrabbondanza di abitatori che si notava a ponente del Salso; a spiegar la quale non basterebbero nè le migrazioni dall'Affrica, nè il naturale accrescimento di popolo che prosperi. Del fatto non si può dubitare. Ibn-Haukal, venuto in Palermo il novecentosettantadue, fornisce dati da ragionare la popolazione della capitale a più di trecentomila anime.[476] Khalîl, trent'anni prima fece morire oltre secentomila persone nel Val di Mazara, esclusa Palermo, dove l'efferato animo non trovò pretesto a sfogarsi. A suppor dunque distrutto in quattro anni (938-41) un terzo della popolazione della provincia musulmana, il Val di Mazara, cioè, con Palermo, le si debbon dare innanzi il novecentrentotto due milioni d'abitatori, quanti ne ha adesso tutta l'isola. Men della metà erano Musulmani.[477]  Quanto alle schiatte, credo gran parte di tal popolazione antichi abitatori della Sicilia tutta, ridotti in Val di Mazara; tra liberti, vassalli e schiavi, tra cristiani, rinnegati e giudei:[478] questi ultimi stanziati nelle città; gli altri, in città e ville. Non occorre di replicare ciò che dicemmo degli antichi coloni musulmani. Ma quei venuti d'Affrica nella prima metà del decimo secolo, furono di tre maniere: industriali, soldatesche, e rifuggiti. Pei primi non sarebbe necessario allegare testimonianze e poche possono rimanerne: pure abbiamo il ricordo d'un Sa'îd-ibn-Heddâd, di famiglia artigiana come lo accenna il nome patronimico, al quale, sotto il regno d'Ibrahim-ibn-Ahmed, morì in Sicilia un fratello che gli lasciò quattrocento dînar, guadagnati com'ei pare, con alcuna industria.[479] Dal novecento al novecentrentanove quattro grossi eserciti erano stati mandati a ripigliar lo stato in Sicilia; un altro (902) e parecchi stuoli minori vi erano passati andando in Calabria. Ma di cotesta massa soldatesca di Berberi, Negri, Slavi e milizie arabiche d'Affrica, sbarcati nell'isola in men di mezzo secolo, chi fu spento, chi se ne tornò; picciola parte è da supporre rimasa a soggiorno: e di ciò si ha indizio pei soli Slavi, che diedero nome al più grosso quartier della capitale.[480] Sembra di maggiore importanza, per lo numero e per la qualità degli uomini, la migrazione dei partigiani di casa aghlabita e dei fervidi ortodossi che lasciavano l'Affrica, per paura o dispetto, al mutamento della dinastia e alle varie persecuzioni che seguirono. Ai quali la Sicilia era asilo, come paese più lontano dagli occhi sospettosi dei governanti e come quello che odiava i Fatemiti e vivea più o meno apertamente in rivoluzione.  E cresciuta la popolazione, cessate le continue guerre del conquisto, incominciavano a metter fronde, se non per anco fiori e frutti, gli studii; sturbati sì nelle guerre d'independenza dal romor delle armi, ma molto più promossi dal principio civile che accompagna i moti politici e fa lor precedere o seguire da presso lo svegliamento degli ingegni. Favoriva anche gli studii il contatto più familiare coi vinti, la liberale educazione e dottrina dei rifuggiti d'Affrica e l'esempio dei giuristi mandati a tenere i magistrati.  Per cominciar dagli avanzi dell'antica civiltà del paese, ricorderemo l'opera che prestò un dotto siciliano nella versione della materia medica di Dioscoride. Aveva abbozzato questo gran lavoro a Bagdad verso la metà del nono secolo, Stefano cristiano di Siria; il quale, sapendo la lingua meglio che la scienza, tradusse i nomi dei semplici più ovvii, e di molti altri trascrisse la denominazione greca senza il riscontro in arabico. Si doleano dunque della imperfetta versione i medici che fiorirono sotto gli Omeiadi di Spagna, quando del novecenquarantotto, trattato un accordo tra Romano imperatore di Costantinopoli e l'omeiade Abd-er-Rahman-Naser-lidin-illah, Romano gli inviò, tra gli altri doni, il testo latino delle storie di Paolo Orosio ed un manoscritto greco di Dioscoride, con belle miniature delle piante. Deste a ciò le speranze dei dotti di Cordova, come ci narra Ibn-Giolgiol che fu medico della corte nel regno seguente, il califo Abd-er-Rahman richiedeva a Romano un interprete di greco e di latino; e mandatogli del novecentocinquantuno il monaco greco Niccolò, fu riveduta o piuttosto rifatta la versione con l'aiuto dei disegni. Se ne dèe merito a parecchi medici arabi di Spagna, al dotto medico giudeo Hasdai-ibn-Bescrût, all'interprete Niccolò ed al siciliano Abu-abd-Allah, che parlava l'arabo e il greco e conoscea la materia medica; tantochè la difficile interpretazione tecnica fu compiuta, nè altro rimase ad appurare che una diecina di semplici di poco rilievo. Fin qui Ibn-Giolgiol, il quale in gioventù conobbe e praticò tutti i collaboratori. Del Siciliano altro ei non dice; ma ben si può supporre di schiatta greca e convertito di fresco, non avendo nome patronimico, e prendendosi sovente dagli uomini nuovi il nome proprio di Abd-Allah, che significa servo di Dio.[481] Possiamo supporre di gran momento la cooperazione sua, poichè si narra di lui solo che unisse le nozioni tecniche alle filologiche.  Dalla medicina passiamo di sbalzo alla giurisprudenza; non concedendo quadro più compiuto le memorie che abbiamo. Ma se giurisprudenza vuol dir la base d'ogni civiltà; se l'incivilimento europeo si debbe alla legge romana, più che a niun altro libro o istituzione; lo studio del dritto ebbe nell'islamismo confini assai più larghi e maggiore influenza civile e letteraria che nell'Occidente pagano o cristiano. Accennammo già la importanza politica dei giuristi musulmani dell'ottavo e nono secolo.[482] Lo studio loro abbracciava tutte le scienze che noi chiamiamo morali e politiche, trascorrea fino alla teologia, chiamava la filologia a darle aiuto nella interpretazione del Corano, adoperava la biografia come strumento di critica della tradizione, arrivava alle soglie della matematica computando le tasse legali e le frazioni nel partaggio delle eredità. Però non fa torto all'Affrica se non coltivò con onore altra scienza che questa. Ve la illustrarono nel nono secolo Ased-ibn-Forât, conquistatore della Sicilia, e Sehnûn;[483] entrambi della scuola di Malek. Nè tardò molto a passare in Sicilia mediante i discepoli di Sehnûn. Fra i quali levò grido un Iehia-ibn-Omar-ibn-Iusûf morto in Susa il novecentotrè in odore di santità[484] e maestro del siciliano Abu-Bekr-Ahmed-ibn-Mohammed-ibn-Iehia, coreiscita, devoto famigerato.[485] Più che la voce di tal discepolo, giovò una grande opera di Iehia-ibn-Omar, intitolata “Comandamenti della fede e leggi dell'islâm,” la quale si leggea nelle scuole di dritto di Sicilia e d'Affrica, e chiamavanla comunemente il Libro dei Miracoli. Vivendo l'autore, un liberto degli aghlabiti, diligentissimo editore,[486] s'era venduto il giubbone per comperare pergamena vecchia[487] da copiar questa o altra opera di Iehia-ibn-Omar; e, com'egli ebbe fornita la copia, un altro zelante e povero letterato fe' lungo viaggio a piedi per amor di leggerla e trascriverla. Parecchi anni appresso un giurista siciliano o stato nell'isola, infervorato del Libro de' Miracoli sel vide in sogno tutto illuminato d'una luce che scendea dal cielo. A tal venerazione era giunta l'opera d'Iehia e la scienza ch'ei coltivò! In Palermo insegnava per quattordici anni la _Modawwana_, celebre manuale di dritto secondo Malek, il professore Abu-Sa'îd-Lokmân-ibn-Iusûf, della tribù arabica di Ghassân, trapassato a Tunis il trecentodiciotto dell'egira (930-31); martire della didascalia, s'egli è vero che morì d'una piaga fattasi al costato con l'angolo della tavola sulla quale solea scrivere e spiegare il testo. Si nota di costui che possedette dodici rami diversi di scienze;[488] nè fa maraviglia, atteso la vastità degli studii che rannodavansi al dritto.[489]  Segnalossi tra i discepoli di Sehnûn, per dottrina e austera integrità, un Abu-'Amr-Meimûn-ibn-'Amr, il quale diè alla Sicilia bell'esempio delle virtù di magistrato. Promosso a cadi dell'isola, da delegato ch'egli era al tribunale dei soprusi di Kairewân, andando a Susa per imbarcarsi, Meimûn si volse alla gente che gli dava il buon viaggio. “Cittadini,” lor disse, “ecco la giubba e il mantello che ho indosso; ecco lo zaino coi miei libri, e cotesta schiava negra che mi fa i servigi di casa, con una giubba e un mantello nè più nè manco di me: ponete ben mente, e vedrete in che arnese tornerò di Sicilia.” Giunto in Palermo, come poi narrò il siciliano Sa'îd-ibn-Othman, e condotto alla casa dei cadi, Meimûn quando la vide, ricusò d'entrarvi, dicendo non saper come acconciarsi in sì gran palagio; e volle albergare in una picciola casetta. Dove, senza aguzzini nè uscieri, quando alcun picchiava alla porta, correa la negra ad aprire, rispondeva: “or ora parlerete al cadi;” e chiamatolo, se ne tornava a filare per vendere il refe e supplire allo scarso mantenimento del padrone. Il qual magistrato non è a dire se fosse caro a tutta la città. Poi si ammalò. Non vedendolo uscir di casa da tre dì, gli amici, andati a visitarlo, lo trovarono giacente, in vece di tappeto, sopra una stuoia di papiro, manifattura indigena,[490] appoggiando il capo su due cuscini imbottiti di fieno. Piangendo lor disse avere atteso all'oficio, che n'era testimone Iddio, finchè gli eran bastate le forze; nè li avrebbe abbandonati giammai se non fosse stato per quella incurabile infermità che si sentiva. Volle andare a morire in patria. E quando partì: “Che Dio vi conceda un successore miglior di me,” furon le ultime parole di Meimûn ai Palermitani; e quelli a benedirlo ed a pregargli salute. Nè dimenticò, messo il piè a Susa, di mostrare alla gente il sacco dei libri, le vestimenta fatte più logore e la stessa schiava.[491]  Per certo le relazioni politiche con l'Affrica fruttarono alla Sicilia un utilissimo commercio d'idee e di studii. Si novera tra i discepoli di Sehnûn, un Diama-ibn-Mohammed, morto il dugentonovantasette (909-910), ch'era stato cadi di Sicilia sotto gli Aghlabiti.[492] Con l'insegnamento ortodosso trapelavan anco i novelli ardimenti filosofici dei Musulmani; sapendosi che il giureconsulto Abu-Giafar-Mohammed-ibn-Hosein-Marwazi, com'ei pare, oriundo persiano, trapassato in Sicilia del dugentonovantatrè (905-906) era forte sospetto di miscredenza.[493] Sembrano incominciati in Sicilia nella stessa metà del decimo secolo gli studii filologici; poichè il primo Siciliano lettor del Corano e grammatico di cui si trovi il nome nelle raccolte biografiche, è Abu-abd-Allah-Mohammed-ibn-Khorassân, liberto degli Aghlabiti, nato il trecentosei (918-19), di schiatta persiana anch'egli, se è da stare all'indizio del nome patronimico.[494]  Appariscono al tempo stesso in Sicilia i primi esempii d'una maniera di erudizione che fu molto in voga appo i Musulmani, dico i racconti biografici che correano nelle scuole e ritrovi dei dotti: officine delle effemeridi letterarie di quel tempo. Taluno li messe in carta; poi vennero i compilatori che ci hanno serbato cotesti materiali di Storia letteraria, chiamati per lo più _Tabakât_, o vogliam dir classi, sendo ordinati i cenni biografici in classi, di giureconsulti, grammatici, poeti, lessicografi e simili: Delle più antiche e preziose, è il _Riâdh-en-Nofûs_, da noi ricordato sovente; il quale, trattando dei giuristi e santi musulmani d'Affrica fin oltre la metà del decimo secolo, ci dà i nomi dei Siciliani che tramandarono parecchi aneddoti a voce o in iscritto. Indi veggiamo che Abu-Bekr-Ahmed, citato dianzi tra i discepoli di Iehia-ibn-Omar, lasciò ricordi, scritti com'e' pare, intorno il pio giurista Abu-Harûn-Andalosi, vissuto in Affrica; pei quali fatti Abu-Bekr or si dà come testimone oculare, or allega i detti altrui.[495] Il medesimo Abu-Bekr, su la fede dell'altro Siciliano Abu-abd-Allah-Mohammed-ibn-Khorassân,[496] riferisce aneddoti d'un Ibn-Ghazi da Susa, devoto un tempo e rinomato lettore del Corano per la melodia della voce, poi infame tra gli Ortodossi perchè alla esaltazione del Mehdi lo adulò vilmente, è s'affiliò a setta ismaeliana.[497] Abu-Bekr, avendo in sua giovinezza conosciuto Iehia-ibn-Omar (m. 903) ed Abu-Harûn-Andalosi (m. 905), visse nella prima metà del decimo secolo. Contemporaneo di lui, e al par siciliano Saîd-ibn-Othman; il quale raccontò a voce i fatti del cadi Meimûn in Palermo.[498] Un altro Abu-Bekr, per nome Mohammed-ibn-Ahmed-ibn-Ibrahim, maestro di scuola, detto il Siciliano, forniva all'autore del _Riâdh_ alcuni aneddoti del devoto africano Abu-Iunis-ibn-Noseir, morto il trecentoquattro (916-17) del quale ei fu amico ed ospite.[499] Il Siciliano Abu-Hasan-Harîri, o diremmo il Setaiolo, morto il trecentoventidue (934), che guadagnò con ascetiche stravaganze un cenno biografico nel _Riâdh_, può passare anch'egli tra gli agiografi; poichè si seppero dalla sua bocca le dolci visioni di Moferreg,[500] le zuffe d'Abu-Ali da Tanger col nemico del genere umano,[501] e le vicende del pellegrino Abu-Sari-Wâsil, ritrattosi in eremitaggio presso il castello Dîmâs in Affrica.[502]  Per quanto si voglian supporre perduti i ricordi di quella età, la somma è che, innanzi la dominazione kelbita, la cultura intellettuale della Sicilia si ristringea quasi alla scienza del dritto; nè lasciò nomi illustri. L'argomento negativo che viene dal _Riâdh_ e da altre compilazioni parziali, pienamente si conferma col dizionario generale d'Ibn-Khallikân, dove si leggono le biografie di Siciliani del duodecimo e undecimo secolo, ma nessuna ve n'ha del decimo. Ciò non vuol dire che gli studii lontani dalla giurisprudenza, l'erudizione, le lettere, la poesia fossero trascurati al tutto in Sicilia, avanti i Kelbiti. Sarebbe bastata a recarveli la sola famiglia aghlabita, che sì larga diramossi allato al regio ceppo d'Ibrahim. Perchè nel nono secolo que' nobili rami dieron molti emiri alla Sicilia;[503] una lor famiglia anco par trapiantata nella colonia:[504] e dall'altra mano sappiamo coltivate dai discendenti d'Aghlab logica, dialettica, astronomia o astrologia che dir si voglia, rettorica, filologia, e lo stile peregrino di scrivere; ne troviamo anche un che dettò cronica o storia della casa d'Aghlab; e dei verseggiatori non v'ebbe penuria.[505] Ma in Affrica coteste discipline non fiorirono mai al par del dritto, nè salirono al ragguaglio delle letterature contemporanee dei califati d'Oriente e di Spagna: e la colonia siciliana, che le toglieva in prestito dalla madre patria, pur dovea rimanere più addietro. Non si veggono Affricani nè Siciliani nel _Ietimat-ed-dahr_, antologia poetica di Th'âlebi, oriundo persiano vivuto nei principii dell'undicesimo secolo; il quale, ricercando i poeti buoni e mediocri dell'Oriente musulmano, gittò pure uno sguardo su quei della Spagna.[506]  Ci torna da tutti i lati quell'operoso commercio tra la Sicilia e l'Affrica, che necessariamente dovea nascere dalle relazioni politiche de' due paesi e che portava seco una somiglianza di industrie, d'incivilimento letterario, e di costumi. Al frequente passaggio che si è visto di uomini notabili dall'Affrica in Sicilia, si può contrapporre il tramutamento di coloni che andavano a tentar la sorte nella madre patria, ai quali si dava, sia per nascita, sia per lungo soggiorno, il nome di Siciliani. Taluno salì ad alto grado in Affrica. Leggiamo tra i governatori di Tripoli uno Scekr, detto il Siciliano, che diè principio il dugentosessantanove (882-83) alla fabbrica d'una cisterna monumentale, e compiè una cupola nella moschea giami'.[507] Le mura della stessa città furono ristorate ed ampliate il trecentoquarantacinque (956-957) da Abu-l-Feth-Ziân il Siciliano, _motewalli_, o vogliam dire delegato al reggimento del paese.[508] E poco fa ci è occorso di nominare il capitan siciliano Boscera nelle battaglie dei Fatemiti contro Abu-Iezîd.[509]  Perchè poi non mancasse alla colonia un vizio grave della madre patria, veggonsi i Siciliani gareggiar coi fratelli d'oltremare nei fasti dell'ascetismo musulmano. Operano le superstizioni nei popoli come i liquori inebbrianti nel corpo umano; i quali all'assaggiarli dan vigore e brio; poi turbano il cervello, concitano sovente a rabbioso furore; alla fine snervan l'uomo, lo fan cadere in letargo o senile imbecillità. La macchina soprannaturale dell'islamismo, dopo avere aiutato a conseguire gli effetti morali, sociali e politici, ai quali aspiravano le nazioni dell'Asia anteriore, invasò i Musulmani d'infecondo ardore teologico e li assopì nei vaneggiamenti delle espiazioni e propiziazioni: e così quello zelo ch'era stato virtù giovando all'universale, si mutò in vizio, quando portò a sanguinose discordie, o peggio, alla devota misantropia, allo straziar sè stesso senz'altrui pro, allo sciogliersi dai legami della famiglia e della città, allo scambiar la moneta sonante delle virtù umane con polizze su l'altro mondo, non pur sottoscritte dal fondator di loro religione, ma dagli interpreti di seconda e terza mano. Percorrendo il _Riâdh-en-Nofûs_, si veggono comparire successivamente tra i Musulmani d'Affrica tre tipi di perfezione morale: nel settimo e ottavo secolo, il guerriero del conquisto, ambizioso di martirio; nel nono secolo il giureconsulto che impavido affronta tiranni e plebi; nel decimo il mote'abbed, uom di santa vita diremmo noi, che si macera d'astinenza, si stempra in lagrime, passa dì e notte pregando e ruminando fatti soprannaturali, e di rado avvien che si levi di ginocchioni, per vedere se i concittadini sian vivi o morti. Pur i bacchettoni penaron lungo tempo a ragguagliar la devozione musulmana a quella dell'impero bizantino, spogliandola della virtù guerriera e della carità spirate da Maometto.  Ce ne dà esempio Mofarreg, il primo santone siciliano che si presenti nel _Riâdh_, il quale, se consumò il rimanente della vita in sterile penitenza, avea sparso prima (882?) il sangue per la patria.[510] Abu-Hasan il setaiolo, autor di questo aneddoto d'agiografia, raccontava anco i travagli di Abu-Ali, oriundo di Tanger, nato o stanziato in Sicilia, ch'ei conobbe di persona e passò la vita tra indefesse austerità; lontano dalle cure mondane; assorto tutto nella preghiera. Cui soleva comparire il demonio, in sembiante d'uomo, scongiurandolo per Dio di smetter sua dura penitenza, “con la quale,” aggiugneva il maligno spirito, “non ti avverrà mai di sentir pace nell'animo.” Ed Abu-Ali a rispondergli: “Via di qui, Tentatore; se Dio m'aiuti, continuerò a tuo dispetto.” Ma coltolo un dì che dormiva sur una panca, Satan gli diè una voltolata; onde cadendo a terra si spezzò la fronte; ed enfiatagli la piaga, e prendendogli tutta la faccia, que' tornava a susurrargli: “Smetti, e d'un subito ti guarirò.” Finchè, ostinandosi il devoto a respingerlo e a dirgli che amava meglio morire, il demonio lo abbandonò al suo fato, che non tardò guari a compiersi.[511] Di questo Abu-Hasan setaiolo, rimase un ricordo biografico scritto da Abu-Soleiman-Rebî'-Kattan,[512] erudito affricano che soleva andare a visitarlo in casa presso la moschea d'Abu-Zarmuna, credo a Kairewân, ov'ei gli narrava quei fatti de' devoti di Sicilia. Par che Rebî', si fosse invogliato di conoscere il Setaiolo, per le maraviglie che sentiva di sua pietà: un uom fitto sempre a suo telaio; triste e silenzioso, se non che a volta a volta prorompeva in ringraziamenti e lodi a Dio; e all'annunzio delle preghiere canoniche, metteasi a gemere, a trascinarsi in terra, a dolersi delle peccata, a gridare “Ahimè c'ho dissipato la vita mia negli errori!” Il dotto giurista, mezzo devoto anch'egli, ma di zelo più robusto, ammirava pure le ubbie di Abu-Hasan; nè seppe trattenersi dal dirgli: “Tu mi colmi di gioia,” quando gli sentì ripetere aver fitto ormai ogni suo pensiero nella morte, nè altro bramar che l'ora di comparire al cospetto di Dio.[513] Così, secondo la tempra degli animi, variavano i sintomi della devozione, mentre si corrompea l'islamismo. Nè mancarono superstizioni più puerili. Kazwîni, compilatore di cosmografia e storia naturale nel decimoterzo secolo, ci serbò, nel capitolo dell'ictiografia del Mediterraneo, il racconto d'un buon Musulmano d'Occidente; il quale navigando in quel mare il dugentottantotto (901) vide un giovane siciliano ch'era seco nella barca, gittar la rete e cogliere certo pesciolino miracoloso il quale portava, a mo' di collana, tutto il simbolo musulmano: avea scritto su la mascella destra “Non v'ha dio che il Dio;” nell'occipite “Maometto;” e su la mascella sinistra “è l'apostol di Dio.”[514]    LIBRO QUARTO.    CAPITOLO I.  La tribù di Kelb,[515] rampollo di Kodhâ'a, e però del ceppo himiarita, diè soldati agli eserciti che passavano in occidente al principio dell'ottavo secolo; occorrendo poco dipoi nella storia di Affrica e Spagna emiri kelbiti di gran fama,[516] dei quali Biscir-ibn-Sefwân capitanò una correria sopra la Sicilia.[517] Prevalsi poi in Affrica gli Arabi di Adnân, i quali in ogni modo abbassarono e calpestarono la schiatta di Cahtân, si vede tuttavia un capitano kelbita ucciso nelle guerre civili alla fin dell'ottavo secolo, ch'avea tenuto Mila presso Costantina,[518] e però nei luoghi ove facea soggiorno la tribù di Kotama. Preso infine lo stato dalla casa modharita d'Aghlab, si dilegua il nome kelbita dalle storie, fino alla esaltazione dei Fatemiti; ai quali era ragione che si accostassero gli avanzi dei nobili arabi nemici della passata dinastia. Intanto uomini kelbiti aveano acquistato séguito, e forse stretto parentele, nella gente di Kotama, che amava ad arabizzare; poichè nei tempi appresso (986) veggiamo sceikh de' Kotamii in Egitto, capo connivente a loro insolenza e non dato al certo dai califi, un Kelbita della casa appunto degli emiri di Sicilia.[519] Sia dunque in grazia dei Kotamii, sia della setta ismaeliana o d'altri servigi i Beni-abi-Hosein di Kelb furono ben visti a corte del Mehdi;[520] Ali di quella gente, morì a Girgenti combattendo per Kâim;[521] Hasan, figlio di Ali, guadagnò nuovi meriti appo Mansûr, come si è detto. Affidando a costui la Sicilia, Mansûr potea fare assegnamento, non meno su la fedeltà e il valor dell'uomo, che su le qualità della famiglia: nobile e però riverita dal popolo; nuova in Sicilia e però sciolta d'ogni legame con la parte aristocratica del paese.  Non occorre di esaminare la sognata concessione feudale della Sicilia ad Hasan, che si fondava su la versione erronea del testo d'un plagiario; e i moderni compilatori l'hanno abbandonata, conoscendo quanto ripugnasse agli ordini musulmani.[522] In vece di quella impossibilità legale, il Martorana pensò che il califo fatemita, a un tempo con la elezione di Hasan, avesse ordinato il governo di Sicilia con titolo più illustre ed autorità più larga, accordando all'isola “un emirato suo proprio.”[523] Ma veramente, nè il nome era nuovo, nè l'autorità. La prima cosa, l'oficio di _wâli_, che il Martorana crede inferiore a quel d'_emiro_, è il medesimo, semprechè si tratti d'una provincia; e vale tanto a dir _wâli_ d'Africa, d'Egitto, di Sicilia, o simili, quanto _emiro_: e ciò in linguaggio comune al par che in linguaggio legale.[524] In secondo luogo, nessuno scrittore fa motto di mutati ordini al tempo di Hasan;[525] nessuno serba a lui ed ai successori il titolo di _emir_ ed ai predecessori quello di _wâli_: fin dai principii del conquisto di Sicilia, son adoperati da sinonimi, or l'uno or l'altro, come portava l'uso della lingua e il capriccio dello scrittore; allo stesso modo che gli Aghlabiti or son detti _wâli_, ed or _emiri_ d'Affrica. In fine, se per “emirato suo proprio” s'intenda governo che non abbracciasse altra provincia, la Sicilia se l'ebbe sempre sotto i Musulmani. E se voglia significarsi emirato con pien potere, oficio di _wâli_ o _emir_ generate, come lo chiamano i pubblicisti, la Sicilia l'ebbe senza interruzione fino all'ottocentosettantotto, e di tratto in tratto, nei settant'anni che seguirono infino al novecenquarantotto, quante volte i principi d'Affrica non poteano calpestare i coloni a lor talento.[526] In ciò si dèe dunque correggere la sentenza. Da un'altra mano la si dèe spiegare alla più parte dei lettori. “Governo proprio” significava in Sicilia, venti o trent'anni addietro, un luogotenente del re di Napoli, albergato più o meno splendidamente nella reggia di Palermo, ed un'amministrazione civile, finanziaria e giudiziale independente dai ministri napoletani: il qual ordine bramavano que' Siciliani che non odiasser molto la dinastia regnante; e loro ne fu conceduta una sembianza che durò qualche anno. Donde “emirato proprio della Sicilia,” era frase grata a taluni e credo al Martorana, chiarissima a tutti nel paese; e nel nostro caso, rendea, propriamente o no, una idea giusta; poichè l'ordine del milleottocentrentadue somigliò molto a quello del novecenquarantotto, astrazion fatta dagli antecedenti e dalle conseguenze. Il Wenrich, non avendo alle mani tal cemento, si appigliò alla innovazione di titolo e d'autorità, ch'era la parte più debole del concetto di Martorana; vi persistè non ostante gli schiarimenti datigli dalla erudizione orientale; e con troppa fretta si cavò da cotesta esamina di dritto pubblico.[527]  La quale a me par molto piana. Il dritto musulmano ammette due forme di governo provinciale; autorità civile e militare raccolta in unica mano, o divisa. La prima forma, obbligatoria nei nuovi conquisti e nei paesi confinanti con Infedeli, fu adoperata necessariamente in Sicilia, dove i coloni la tiravano a independenza. Ibrahim-ibn-Ahmed, Mehdi e Kâim vollero provar l'altra forma; e non bastaron fiumi di sangue a farla allignare. Mansûr, più generoso, più savio, o che gli aprisse gli occhi la rivoluzione d'Abu-Iezîd, rinunziò al gusto di reggere la Sicilia, come un villaggio d'Affrica, dal suo sofà, e di espilarla a suo talento per commissarii: le rese il governo normale di grande provincia di confini, con mandarvi un vicerè, com'oggi si direbbe. Il qual fatto non fu, ne poteva essere, accompagnato da novello statuto, nè da novello titolo.[528]  Molto manco potea Mansûr istituire l'emirato ereditario. La successione del quale oficio in una famiglia si vede sovente nelle storie musulmane, dagli Aghlabiti d'Affrica infino agli odierni pascià d'Egitto, ma sempre nacque di fatto e durò con le sembianze di elezione che venisse dalla volontà del principe. Cominciò sempre da un emir temporaneo; finì sempre col fatto di novella dinastia independente; passando per una serie di vicende, che da una dinastia all'altra si assomigliano come le figure simili in geometria; procedono secondo unica legge; e danno agli occhi lo stesso aspetto. Morto Mansûr, pochi anni appresso la elezione di Hasan, i successori del primo non mutarono la famiglia degli emiri in Sicilia, perchè l'era potentissima a corte e governava l'isola tranquillamente. Quando poi i Kelbiti caddero in disgrazia al Cairo, i califi fatemiti si accorsero di non poterli sradicare dalla Sicilia. Perchè già era avvenuto il caso che nascea necessariamente dagli ordini sociali e politici dei Musulmani, come altrove accennammo. La nobiltà militare, i soldati mercenarii, i dottori erano avvinti alla famiglia kelbita dal saldo vincolo dell'interesse, per via degli stipendii e del patrocinio; la plebe nudrita con le scorrerie contro i Cristiani e le limosine in patria; l'universale soddisfatto delle entrate che s'investiano in comodo pubblico o di privati siciliani, degli edifizii che sorgeano, dello splendor d'una corte protettrice di begli ingegni, del reggimento condotto secondo i bisogni o il genio dei cittadini di Sicilia, non degli impiegati di Mehdia; soddisfatto delle colonie che moveano dal Val di Mazara a ripopolare le città della Sicilia orientale, a coltivarne le campagne o godersi i tributi di quelle ove rimanessero i Cristiani. Però non è a domandare se i Musulmani dell'isola volessero correre il rischio d'un governo d'uomini nuovi, che avrebbe potuto rimutar tutto e ricondurre i bargelli è i commissarii fiscali del tempo di Sâlem. Una volta che il califo fatemita il tentò, acconsentendo, com'e' pare, la casa kelbita per la promessa di maggiore stato in Egitto, i Siciliani corsero alle armi (969); e il califo non trovò altro modo di porre fine ai tumulti che d'inviare al più presto un emiro kelbita. In venti anni dunque era fondata di fatto là eredità dell'emirato, la quale premeva tanto ai Siciliani.  E però era già surto un principato di Sicilia: senza decreto nè plebiscito che potesse registrarsi dai cronisti, ognuno ormai sel vedeva. Ibn-Haukal, venuto in Palermo del trecentosessantadue (972-3), parla del palagio ove albergava il Sultano; la qual voce è usata già dagli scrittori del decimo secolo per designare principi di fatto, riconosciuti o no dal califo: e veramente ella ha valore radicale di violenza; e quando il tempo onestò la cosa e il nome e mutò questo in titolo pubblico, significò impero privo della sacra potestà dei califi.[529] Sia che Ibn-Haukal abbia ripetuto la voce Sultano perchè la sentiva in Palermo, o che l'abbia detto dassè per definire l'ordine di cose che toccava con mano, l'attestato è di gran momento collimando con lo scopo della rivoluzione divampata in Sicilia tre anni prima, e col ritratto delle vicende che seguirono fino alla metà dell'undecimo secolo. Dal novecensettanta in poi non muovon d'Affrica nè d'Egitto eserciti che combattano in terraferma d'Italia, non che in Sicilia, insieme coi Musulmani dell'isola. I Siciliani, quando lor pare, depongono un emir kelbita e ne scelgono un altro nella famiglia. Che se il califo manda tuttavia al designato dall'emir predecessore, o dal popolo, un diploma, con le insegne dell'oficio e col titol sonante di Corona dell'Impero, Spada della Fede e simili, ciò significa soltanto che la Sicilia riconoscea pontefici i fatemiti. Nè monta il nome loro stampato nelle monete siciliane fino alla metà dello undecimo secolo. Abbiamo notato più volte che nel medio evo i Musulmani tenesser poco conto di tal regalia, sì gelosamente custodita dai principi cristiani. Inoltre il nome dei Fatemiti dava corso più largo al conio siciliano nei frequenti commerci con l'Affrica e l'Egitto, per la qual ragione non ebbero scrupolo a contraffarlo o imitarlo i principi longobardi di Salerno.[530] Ma niuno sosterrà che l'isola obbediva al califo fatemita Daher o Zâhir (1021-1036) perchè v'abbian di lui e del successore tante monete battute in Palermo,[531] quando i lor nomi non si ricordano punto nè poco nella sollevazione contro i Kelbiti; nè que' califi se ne dierono briga; nè pensò a loro la casa kelbita, nè alcuna delle fazioni che agognavano al potere dello Stato: anzi una parte che cercò aiuti di fuori, si volse agli emiri zîriti d'Affrica, minacciando, s'e' ricusavano, di chiamare a dirittura i Bizantini.  Aiutaron cotesta emancipazione della Sicilia, la potenza dei Kelbiti a corte, com'abbiam detto; il tramutamento della sede fatemita, da Mehdia al Cairo; le guerre orientali dei primi califi d'Egitto; la pazzia e debolezza degli altri; la emancipazione contemporanea dell'Affrica. Pur la cagione principale fu che i Siciliani voleano. Raro avvien che rimangano frustrati i popoli quando fermamente si propongano e tenacemente procaccino di scuotere il giogo: che se una generazione fallisca, per colpa propria o fortezza del nemico, un'altra coglierà il nemico sprovveduto e avvolto in alcuna delle brighe che non mancano mai agli oppressori; e vincerà, forse senza combattere. Il sangue sparso per sessant'anni, fruttò alla Sicilia che nel novecenquarantotto, col romor d'un tumulto, riebbe l'emir generale; e nel novecensettanta, con breve guerra, si sciolse dall'arbitrio del califo nelle elezioni: che è a dire salì al sommo grado di libertà d'un popolo musulmano. E prima vi sarebbe giunta la colonia, se non fosse stato per le divisioni etniche, municipali e sociali, che sempre la dilaniarono.    CAPITOLO II.  Fin dalla morte del Mehdi, o vogliam dire dalla rivolta di Girgenti, l'impero bizantino non soddisfaceva il tributo di Calabria;[532] le città assicurate di Sicilia lo avean anco smesso negli ultimi tempi. Ma, risaputo come Hasan dava sesto alla cosa pubblica, venne tosto in Palermo un frate a recare i decorsi di tre anni da parte di qualche città.[533] Altre di Sicilia o di Calabria che nol fecero, furon punite dal novello emiro con aspre correrie; onde chiesero aiuti a Costantinopoli.[534] Dove rimase inaspettatamente padrone il Porfirogenito, gli parve indegno della maestà imperiale pagar quel tributo ai Barbari. Sforzandosi, quanto il poteva un picciolo ingegno ed una natura inerte, a ristorare gli ordini della civiltà romana ch'egli avea studiato su i libri ed affastellato in sue compilazioni, Costantino Porfirogenito non lasciò da canto l'amministrazione militare, nè la disciplina; di che tornò qualche frutto all'impero, ed egli molto più se ne prometteva. E però mandava in Italia, in vece d'oratori col tributo, que' che gli parean capitani e soldati. I quali alla prima si diedero a maltrattare e taglieggiare i sudditi, peggio che non avrebbe fatto il nemico.[535]  Hasan, dal suo canto, com'ei seppe sbarcati i Bizantini ad Otranto, chiese rinforzi. Mandatigli da Mansûr settemila cavalli e tremila cinquecento uomini da piè, oltre i soldati d'armata e le navi da guerra e da carico, giugneano in Palermo, il due luglio novecencinquanta, condotti dal liberto schiavone Farag-Mohadded. L'esercito siciliano era in punto; sì che a' dodici luglio poderoso sforzo mosse per mare e per terra alla volta di Messina, sotto il comando di Hasan. Immantinenti, valicato lo stretto, assalirono Reggio, cui trovaron vota di abitatori. Hasan spargeva i cavalli a far preda intorno; andava egli col grosso delle genti all'assedio di Gerace; davale indarno aspri assalti; e già la riducea, tagliatole l'acqua da bere, quando ebbe nuove dell'esercito bizantino che venisse a trovarlo. Perlochè, composto coi Geracini e presone danari e statichi, raccolti i suoi, mosse contro i Greci; i quali precipitosamente si rifuggirono ad Otranto e Bari. Hasan, inseguendoli, poneva il campo sotto Cassano; infestava i dintorni. Combattuta per un mese la città senza frutto, e sopravvenuto l'inverno, fe' l'accordo come a Gerace; ripassò il Faro; lasciò l'armata a svernare nel porto di Messina; ed ei tornò alle stanze in Palermo.[536] I patti di Gerace e Cassano sembrano tregua per un anno, comperata con una taglia che si pagava parte in contanti, e si davano gli statichi in sicurtà del resto.[537]  S'adunavano intanto in Calabria le armi bizantine, che l'anno innanzi o non eran tutte passate in Italia, ovvero avean osteggiato i dominii beneventani in Puglia, ove occuparon Ascoli.[538] L'armata obbediva ad un Macrojoanni, o diremmo noi Giovanni il Lungo; l'esercito, che fu grosso se non valido, al patrizio Malaceno, col quale si accozzarono le genti di Pasquale stratego di Calabria[539] Hasan, per comando del califo, riassaltava la terraferma in primavera del novecencinquantadue. L'otto maggio, che fu quell'anno tra i dì festivi alla Mecca, scontravansi i due eserciti sotto Gerace: della quale battaglia gli annali arabici dicono non essersi unque vista più aspra e fiera; gli annali greci attestano averne il nemico riportata nobilissima vittoria; e par torni a questo, che i Cristiani avean l'avvantaggio del numero, i Musulmani degli ordini e della fiducia nel capitano,[540] il valore si pareggiava. Li sbaragliati poi, sfrenatamente fuggirono; inseguendoli i Musulmani infino a notte, con grande strage, cattura d'uomini, preda d'armi, cavalli, bagaglie: e a mala pena camparono il patrizio e lo stratego.[541] Le teste degli uccisi mandate a trionfo nelle varie città di Sicilia e d'Affrica, come tuttavia porta il brutto costume degli Arabi. Hasan strinse d'assedio Gerace, che di nuovo fe' bella difesa, non ostante la mancata speranza d'aiuti. Pur Costantino mandava il segretario Giovanni Pilato all'emir di Sicilia; il quale, notano i Bizantini, non s'inebbriando nelle vittorie, assentì la tregua.[542] Fermossi nella state del cinquantadue; e sembra limitata dapprima a Gerace, poi resa comune a tutti i luoghi di Calabria che obbedivano all'imperatore, e stipulatovi il solito patto del tributo e di più la tolleranza del culto musulmano. Uno stuolo mandato da Hasan saccheggiava intanto Petracucca, come par si chiamasse a quel tempo una grossa terra tra i capi di Spartivento e di Bruzzano.[543] Altri assalivano un'altra terra, non sapremmo dir se Roseto su i confini della Calabria con la Basilicata, ovvero le isole di Tremiti, presso il Gargano:[544] e si nota in questo medesimo anno saccheggiato il santuario del Gargano e infestati parecchi luoghi dello Stato di Benevento.[545] I prigioni di Petracucca e di Roseto, o Tremiti, che furon molti; andavano di Sicilia in Affrica; e con essi, incatenato il capitano, del navilio musulmano, per nome Abu-Mehell; il quale, giunto a Mehdia, era punito con l'estremo supplizio. S'ignora il delitto: se infrazion della tregua, se peculato sul bottino; che è più verosimile.[546]  Mentre i suoi infestavano le costiere dell'Adriatico, Hasan, ritrattossi da Gerace a Reggio, apriva[547] nel bel mezzo della città una moschea; cospicua al minaretto spiccantesi in alto da un angolo, perchè tutti il vedessero e ne sentissero la cantilena del muezzin. Stipulò in fatti libero ai Musulmani l'appello alla preghiera e ogni altro rito pubblico; che cristiano non mettesse mai piè nella moschea; che la desse legittimo asilo ad ogni musulmano, anche prigione di guerra ed anche fatto cristiano, al quale paresse di rifuggirvisi. E minacciò che, sapendo tolta, non che altro, una pietra della moschea di Reggio, farebbe diroccar le chiese cristiane per ogni luogo di Sicilia e d'Affrica. I quali patti, i Cristiani umilmente osservarono, scrive tutto lieto Ibn-el-Athîr; ignorando che la moschea di Reggio non durò oltre quattro anni.[548] E preoccupato del gran dispetto degli Infedeli, passò sotto silenzio la vera importanza del fatto: il civil pensamento di Hasan ad usar la vittoria in favore del commercio, ch'era operoso al certo tra la Sicilia e la Calabria e molto più potea progredire con la tolleranza dell'islamismo a Reggio. Non guari dopo l'impresa di Calabria, venuto a morte Mansûr (marzo 953), e rifatto califo il figliuolo Abu-Tamîn-Ma'àd, che fu soprannominato Moezz-li-dîn-illah, l'emiro Hasan andava a corte a Mehdia; lasciato al governo della Sicilia il proprio figlio Abu-Hasan-Ahmed. E Moezz ratificava: il quale atto riferiscono i cronisti con parole diverse; ma la somma è che il califo lasciò l'emirato ad Hasan con sostituzione d'Ahmed in caso d'assenza e di morte.[549] Segnalatissimo favore, da potersi comprendere col bisogno che avea Moezz del vincitor di Gerace per l'impresa d'Egitto, la quale poi si differì. Dovea forse combattervi l'esercito affricano, tornato di Calabria in Sicilia, il quale ripassò in Affrica poco dopo il viaggio di Hasan.[550]  Mentre si pensava a tal conquisto, l'emiro andò ad audace fazione in Spagna. Era occorso che spacciato un corriere di Sicilia in Affrica con lettere per Moezz, s'imbattè in una nave di mole non più vista in que' tempi, fatta costruire da Abd-er-Rahman califo omeiade di Spagna e mandata a mercatare in Egitto; le genti della quale detter di piglio piratescamente al legnetto siciliano, nè rispettarono gli spacci. Il che risaputo da Moezz, commetteva ad Hasan di far la vendetta con l'armata di Sicilia. Entrato nel porto d'Almeria, l'emir bruciò quanti legni v'erano; prese il naviglio che avea fatto l'insulto, tornato già d'Alessandria con ricche merci e giovani cantatrici per Abd-er-Rahman; poi sbarcò, messe Almeria a sangue ed a ruba; e salvo si ridusse a Mebdia. Due correrie delli Spagnuoli su le costiere d'Affrica mal rendeano la pariglia; essendosi combattuto con varia fortuna. Seguì l'assalto d'Almeria l'anno trecenquarantaquattro (26 aprile 955 a 13 apr. 956).[551]  Maggior guerra richiamò Hasan in Sicilia. La tregua coi Bizantini, era stata rinnovata il cinquantaquattro forse per altri due anni, venuto a ciò in Palermo un frate Assiropulo.[552] Ma Costantino, mal soffrendo sempre il tributo, e rinfrancato dal valore che cominciavano a mostrare i suoi contro i Musulmani dell'Asia Minore, volle ritentar la fortuna in Italia. Mandovvi le soldatesche di Tracia e Macedonia col patrizio Mariano Argirio, e l'armata che ubbidiva a due capitani minori, Crambéa e Moroleone, il novecencinquantasei,[553] quando spirava la tregua. L'Argirio cominciò da Napoli, notata allora a corte come ribelle e amica de' Musulmani per antichi e forse anco recenti patti: la strinse per mare e per terra; bruciò il contado; ridusse i cittadini a riconoscere la signoria bizantina finchè avessero il coltello alla gola. Varii luoghi dei principati longobardi e di Calabria, più o meno disubbidienti, si sottomessero del pari;[554] e chi sa se coi voti, fors'anco con pratiche, non chiamavano i Musulmani? I quali non tardarono. 'Ammâr, fratello di Hasan, giunto d'Affrica con l'armata il nove agosto del cinquantasei, svernò in Palermo ed a primavera assaltò la Calabria.[555] Non che correre il paese, par abbia dovuto afforzarsi 'Ammâr in qualche luogo; e chiamare in soccorso il fratello; vedendosi chiuso a settentrione dal grosso delle forze bizantine, mentre al suo fianco o alle spalle tentava audacissima fazione Basilio, protocarebo, o direm noi capitan di vascello, con un'armatetta. Sbarcato a Reggio costui distruggeva la moschea; poi risolutamente drizzava le prore al bel mezzo della colonia musulmana di Sicilia; prendea Termini a ventiquattro miglia di Palermo; assaliva indi la città di Mazara. Dove sopraccorso Hasan, l'emiro ebbe la peggio, e perdè molti de' suoi:[556] pur Basilio se ne andò senza infestar l'isola altrimenti. L'anno appresso (958), Hasan con l'armata siciliana toccava le costiere di Calabria; congiungea le forze con 'Ammâr; e insieme andavano ad affrontare ad Otranto l'armata bizantina, capitanata da Mariano Argirio in persona. Dalle tre narrazioni, diverse e mutile, che abbiam di questa fazione, si ritrae come un gagliardo vento levatosi contro l'armata di Sicilia quando si veniva alle mani, desse agio al patrizio d'uscir di briga senza battaglia, e di prendere una nave musulmana imbattutasi tra le sue. Le altre, ricacciate dalla medesima tempesta vêr la Sicilia, la più parte fecero naufragio. I Siciliani poi si vantarono della fuga dell'Argirio; questi impiastrò a Costantinopoli che, aiutandolo il vento, avea distrutto e affondato tutte lor navi; un cronista bizantino, di cui s'ignora la età, scrisse che i Musulmani accampati a Reggio, mentre l'armata bizantina stava per passare d'Otranto in Sicilia, presi di timor panico, se ne tornarono a furia ed annegarono nei mari di Palermo. E in vero, se 'Ammâr avea le stanze presso Reggio, i cittadini dovean credere precipitosa fuga quel montar delle sue genti su le navi d'Hasan, delle quali poi si riseppe, non l'andata ad Otranto, ma il naufragio presso la Sicilia.[557]  In ogni modo, il patrizio nè assali L'isola, ne tentò altra impresa di che si faccia memoria. Hasan in men d'un anno rifece l'armata siciliana.[558] Non è inverosimile, ma nè anco provato, che in questo tempo un'armatetta musulmana abbia osteggiato Napoli per parecchi dì, fatto prigioni, perduto la maggior nave in un assalto, e in fine assentito a lasciar tranquilla la città, prendendone taglia in moneta e vasellame d'oro e d'argento: e può credersi anco ch'alcun dei prigioni avesse visto in sogno San Gennaro e Sant'Agrippino, i quali gli promettessero il riscatto che poi seguì.[559] Da miglior fonte sappiamo che seguirono avvisaglie: il novecensessanta preso dai Musulmani un Afrina o come che si chiamasse, capitan greco al certo, e dai Bizantini un Ibn-Baslûs e menato a Costantinopoli; il novecensessantuno venuto in Sicilia un legato bizantino che portava il gran nome di Socrate, il quale riscattò con danaro Afrina e gli altri prigioni di sua gente.[560] La debole guerra finì con una tregua, fermata, com'ei pare, il medesimo anno, e durata infino all'esaltazione di Niceforo Foca.[561]    CAPITOLO III.  Posate le armi, Hasan suggellò con due gravi fatti la novella amistà tra la dinastia fatemita e la colonia siciliana; obbedientissima ormai di contumacissima che sempre era stata. S'affrettò a comparire a corte di Mehdia col figliuolo Ahmed e con trenta de' primarii nobili musulmani dell'isola; i quali, al dir d'un compilatore, prestarono giuramento a Moezz;[562] al dir della cronica contemporanea, Hasan li fece entrar nella setta del Principe dei Credenti:[563] ond'e' mi par manifesto che s'affiliassero alla società ismaeliana.[564] Non era avvenuto mai a' Fatemiti d'accalappiare a un tratto tanti e sì illustri proseliti. Moezz non rifiniva dunque d'onorarli; presentavali di _Khil'a_, o vogliam dire sontuose sopravvesti degli opificii regii, e, con liberalità più sustanziale, accrebbe loro gli stipendii militari[565] e fors'anco promise più larghe concessioni.  Perocchè leggiamo nella cronica che quegli ottimati sollecitavano il califo a un'impresa sopra Taormina.[566] Il qual cenno e gli effetti seguíti l'anno appresso, mostrano che si trattò di allargare le colonie musulmane nel Val Demone e Val di Noto, sottoporre al _kharâg_, e, secondo i casi, confiscare o dividere le terre delle due province; mutarvi la condizione dei Cristiani, da cittadini di municipii tributarii a meri _dsimmi_ o schiavi. Questo sembra il vero scopo del viaggio in Affrica, e dell'affiliazione alla setta. Moezz, guardando sempre all'Oriente e agli Abbassidi, nemici comuni suoi e dell'impero bizantino, avea forse ricusato al solo Hasan, assentì forse a malincuore a tutta la nobiltà siciliana quell'impresa che metteva in pericolo la pace con Costantinopoli. Ma non potea dir no senza ridestare i tumulti in Sicilia. Sendo temporanea per natura la sicurtà accordata ai municipii tributarii, non mancava ai coloni il dritto d'occupar quelli con la forza. Non mancava loro la brama, o forse il bisogno, sendo la somma del tributo a gran pezza minore della _gezîa_ e del _kharâg_, non che del fruttato diretto delle terre. Fu di certo Hasan l'autore e promotore del consiglio, premendogli più che a niun altro di metter mano sulla Sicilia orientale, per accrescere il _giund_, empierlo d'uomini suoi, raddoppiare le entrate e le forze dello Stato; ad onor della corona fatemita e profitto immediato di sè medesimo e dei figliuoli.  Tornati in Sicilia Ahmed e i nobili[567] che di gioia non capivano nella pelle, si aprì la primavera del novecensessantadue con tripudio universale dei Musulmani, dal palagio degli emiri all'infimo tugurio. Avea bandito Moezz per tutto l'impero che il dì della circoncisione del proprio figliuolo, sarebbero anco circoncisi i fanciulli maturi a ciò di ciascuna famiglia, spesando lui le feste, che soglion farsi in tal solenne passaggio dell'uomo dal grembo della madre al consorzio della città:[568] chè tai larghezze usano tuttavia i facoltosi musulmani verso lor clienti, e i poveri del paese partecipano dei banchetti imbanditi.[569] Alla nuova luna dunque di rebi' primo del trecencinquantuno (8 aprile 962), scritti innanzi tratto i fanciulli, si compiè il rito, cominciando dal figliuolo e dai fratelli dell'emiro Ahmed, e via scendendo ai nobili ed alla gente minuta, che in Sicilia sommarono a quindicimila giovanetti; e da parte del califo lor furono dispensati centomila dirhem e cinquanta some di vestimenta e piccioli regali.[570] La circoncisione, ch'è uso antichissimo degli Arabi, non precetto del Corano, non ha tempo determinato; si fa per ordinario a sette anni, la differisce qualche famiglia più o meno infino a' sedici. Però il numero che notammo non ne darà con certezza quello degli abitatori musulmani di tutta l'isola; pure servirà a ragionarlo a un di presso.[571]  Senza dimora, Ahmed mandava ad effetto il disegno. Mosse del mese di maggio, con esercito di Siciliani e Affricani, sopra Taormina; i cui cittadini, com'era manifesta la causa dell'assalto, s'erano apparecchiati a difendere fino agli estremi la roba e libertà. E valorosamente il fecero; nè li sgomentaron le nuove soldatesche di Hasan-ibn-'Ammâr, cugino d'Ahmed, venuto d'Affrica in Palermo il primo agosto e sopraccorso al campo. Ma quando i Musulmani tagliarono l'acqua che dava da bere alla città, fu forza calarsi all'accordo. Ricusato ogni onesto patto da Ahmed, che sapea quel ch'ei volea, la tortura della sete sforzò i Taorminesi a risegnare tutto ciò che possedeano e darsi schiavi, salva la vita sola: e così uscirono dalla rôcca il ventiquattro dicembre, dopo sette mesi e mezzo d'assedio. Le facoltà dei vinti, scrive Ibn-el-Athîr, divennero _fei_; ch'è a dire i terreni caddero nel fisco, per investirsi in stipendii militari. L'emiro mandava a Moezz mille settecento settanta dei prigioni.[572] E mettea presidio di qualche centinaio di Musulmani nella città, mutando il nome, a onor del califo, da Taormina in Moezzia.[573]  Il che dà a vedere un primo principio di colonia e fa supporre l'ordinamento che si tentasse in tutta la regione orientale. Perchè Moezzia non fosse una bicocca, si lasciò al certo la popolazione agricola nel contado, e la gente minuta, mercatanti o artefici, nella città, da schiavi o da liberti. Le terre indifese o scarse di abitatori chiedeano al certo e otteneano l'_amân_, prima o dopo Taormina; scendendo i cittadini a condizione di _dsimmi_ e scansando la schiavitù, fors'anco lo spogliamento dei beni privati; e cominciò a stanziare alcun picciolo stuolo del _giund_ nei luoghi più importanti. In particolare nol sappiam che di Siracusa, dove comparisce due anni appresso debole colonia che non bastava a difendersi da qualche galea bizantina, ma a capo d'altri cinque anni la si scorge adulta, da farsi sentir nella guerra civile.[574] Probabil è dunque che abbian messo piè nelle ruine d'Acradina e d'Ortigia verso il novecentosessantadue; trovandovi già raggranellato un po' di popolazione cristiana. In ogni modo, dopo la occupazione di Taormina, tutta la Sicilia obbediva ai Musulmani, fuorchè Rametta, solo avanzo de' municipii greci e romani di Sicilia; antico asilo, com'io penso, dei più valorosi cittadini di Messina,[575] ed or di quanti altri cristiani della provincia amassero meglio guardar la morte in faccia che soffrire l'ignominia del vassallaggio.  Nè veggo nelle istorie qual popol abbia mai sortito fine più magnanima: tanta fu la saviezza dei preparamenti, la costanza della volontà, il valor nel combattere, e con sì poca speranza d'aiuto gettarono il guanto ai vincitori. Chè morto Romano secondo imperatore (15 marzo 963) e succedutigli due bambini, si disputava il comando tra la rea lor madre e un eunuco; nè potea sapersi in Sicilia l'esito della rivoluzione militare ch'esaltò Niceforo Foca (16 agosto 963), quando Hasan-ibn-'Ammâr poneva il campo a Rametta l'ultimo di regeb trecentocinquantadue (23 agosto 963); venendo a punir la ribellione, come al solito si chiamò. Si dubitava tanto poco dell'esito, che l'emiro Ahmed partì al tempo stesso per l'Affrica[576] a compier, com'ei sembra, l'ordinamento amministrativo dell'isola con Moezz; il quale comandò che Ibn-'Ammâr riducesse intanto Rametta. E quegli piantò suoi mangani e _'arrâde_,[577] a batter le mura; si provò ad affaticare i cittadini ogni dì con assalti; e nulla approdava. Tanto che, pensando ridurli per fame, passò tra que' monti l'inverno e la primavera e la state appresso, trinceato bene il campo, e costruitovi un castello per sè e casipole ai soldati.[578]  Que' di Rametta intanto chiesero aiuti a Niceforo Foca, il Domestico, come il chiamano sempre gli Arabi, dall'alto oficio che tenne pria dell'impero e che illustrò, a danno loro, col conquisto di Creta (maggio 961) e altre belle vittorie.[579] Salito al trono, volle levare all'Impero la vergogna del tributo che si pagava ai Musulmani; e sperò che bastassero gli auspicii suoi e le medesime armi a ripigliar la Sicilia col favor della popolazione cristiana. Onde adunò poderoso esercito, dicesi più di quarantamila uomini,[580] di varie nazioni: Armeni, antichissimi difenditori dell'impero; mercenarii russi,[581] battezzati di fresco; e gli eretici Pauliciani[582] che, trasportati in Tracia, militavano sotto le insegne dei loro persecutori con riputazione di ferocissimi soldati: dei quali i Russi e i Pauliciani avean testè fatto buona prova a Creta.[583] Si apprestarono legni di non più vista grandezza per traghettare le genti; le navi da battaglia robuste e munite di fuochi;[584] il terrore dell'oste accresciuto da grande salmeria di macchine da gitto;[585] deputato a pregare il cielo in buona forma e vigilare sì sospetta accozzaglia di costumi, lingue, e coscienze straniere, con oficio di cappellano maggiore, come noi diremmo, un Niceforo, uom di molta pietà e molto senno, prete di corte, poscia vescovo di Mileto e in ultimo santo canonizzato.[586] Fin qui l'imperatore provvide da vecchio soldato. Se non che elesse i condottieri per favore e corta scaltrezza di palagio. Non uno ma due condottieri, patrizii entrambi; dei quali il primo fratello del protovestiario, o maggiordomo che noi diremmo, ebbe nome Niceta; eunuco pien di religione, erudito negli scritti dei Santi Padri, ma, sbagliata la via, si trovava in quella stagione protospatario, che suona aiutante di campo dell'imperatore. Ebbe costui il grado di drungario, o vice-ammiraglio, il comando particolare del navilio[587] e supremo dell'impresa.[588] L'altro, Manuele figliuol naturale di Leone Foca, nipote però di Niceforo, fatto generale della cavalleria: giovane d'animo bollente, testa dura e cieco valore.[589] De' due messi insieme, pensò Niceforo comporre un ottimo capitano, senza avere ricorso ad alcun di que' suoi sperimentati commilitoni dell'Asia Minore, il quale andasse in Sicilia a guadagnare nuova riputazione e poi mettersi, com'egli stesso avea fatto, su la via del trono: e questo non gli fece veder l'errore di porre un forzuto e fiero principe del sangue mezzo a ragguaglio e mezzo sotto d'un soldato da tavolino. Pur a Costantinopoli non era chi dubitasse della vittoria. Oltre la potenza di tanto sforzo, n'erano pegno lor nuovi libri sibillini detti le Visioni di Daniele, ed i vaticinii d'Ippolito vescovo di Sicilia dei quali nessuno s'era visto fallire; e vi si leggea come il lione e il lioncello dovessero un giorno divorare l'onagro. Parea chiaro ai Greci che le due belve con le zanne simboleggiassero i due imperatori di Cristianità, Niceforo e Otone, e l'altra belva del deserto Moezz; se non che, quattr'anni dopo la sconfitta, il nostro Liutprando si beffò di loro che non avessero capito. Otone e il figliuolo, ei rimbeccò, veraci leoni, doveano manicarsi Niceforo, asino selvatico vano ed incestuoso, che avea sposata la comare. E il mordace vescovo di Cremona parlava tanto da senno, che appose la vittoria dei Musulmani alla fidanza che n'avessero presa, interpretando appunto come lui la profezia d'Ippolito.[590]  Risaputi i preparamenti del nemico, Ahmed racconciò e armò in fretta il navilio siciliano; scrisse marinari e soldati, e chiese immediati rinforzi a Moezz. Il quale, non perdonando a spesa, mandava il navilio d'Affrica con molte schiere di Berberi,[591] capitanate da Hasan, padre d'Ahmed. Giunti del mese di ramadhan (11 settembre a 10 ottobre 964), Hasan avviava uno stuolo al campo di Rametta, rimaneva egli col grosso delle genti in Palermo, sovvenendogli dello sbarco di Basilio nella Sicilia occidentale (957). Già l'oste bizantina, traghettato l'Adriatico, s'era raccolta in su la punta di Calabria. Principiò il tre scewâl (12 ottobre), fornì in nove giorni il passaggio dello stretto; occupò a prima giunta Messina; afforzolla con fossati, e risarcì le mura.[592] Intanto altri stuoli, recati al certo dall'armata, si mostravano per le costiere di settentrione e di levante; prendeano nell'una Termini d'assalto, ed era bene per tagliare gli aiuti di Hasan; nell'altra vanamente sparpagliavansi tra Taormina, Lentini e Siracusa, delle quali ebber le prime due di queto, la terza per battaglia.[593] Cotest'errore di allontanar troppa gente da Messina, pianta della guerra, e la mala disciplina de' soldati, non isfuggirono agli ansiosi cristiani di Sicilia. Ci si narra che Prassinachio, uom di specchiate virtù, che s'era posto in un romitaggio in su lo Stretto ed era tenuto lucidissimo tra i “veggenti in Dio”[594] del paese, avesse presagito la sconfitta al cappellano maggiore bizantino; il quale non s'aspettava altro da quella marmaglia armata[595] che gli avean dato in guardia.  Mentre Niceta guazzava per trecento miglia di costiere col grosso del navilio, Manuele Foca s'avviluppò col grosso de' cavalli tra i precipizii dei monti Nettunii, per dare aiuto a Rametta. La quale, a guardarla in su la carta, è vicina a nove miglia a Messina;[596] ma vi si frappone erto il Dinnamare, che guarda entrambe le acque del Ionio e del Tirreno e dalla cima sovrasta a quelle per tremila trecento piedi. Pertanto chi cavalchi da Messina a Rametta, dèe prender lungo giro intorno la montagna per settentrione e ponente infino a Spadafora, o per mezzogiorno infino a Mili, e risalir dall'una o dall'altra per le convalli; delle quali strade la prima corre ventiquattro miglia, l'altra più di trenta. Sboccano in una pianura ritonda di tre o quattro miglia di diametro; in mezzo alla quale spiccasi in alto una collina o piuttosto immane masso, che vi si poggia per un sol viottolo aspro e faticoso di mezzo miglio; e la cima disuguale è tutta coronata di mura. Quest'è Rametta. Il piano d'intorno sembra l'arena di un circo apparecchiato ad eserciti per duellare a ultimo sangue. Gli fan chiostra scoscese e spaventevoli coste, fendendosi quanto basti ad aprir la via per settentrione a Spadafora, per mezzogiorno a Mili; e un'altra gola verso ponente conduce a Monforte. Dal lato orientale taglia la pianura un burrone tirato quasi a filo per parecchie miglia da mezzodì a tramontana: profondo squarcio di terreno siliceo, targo, precipitoso; e all'imo fondo è talvolta stagliato come fosso di fortezza, che non dà via a calarvi. Così lo descrivono i cronisti arabi; e mel confermavan uomini pratichi dei luoghi, dai quali seppi quant'io ne ho scritto. Delle tre gole fanno anco menzione gli Arabi, ma danno il nome di quelle sole di Mikos e Demona; nell'una delle quali oggi mette capo la via di Mili e nell'altra la via di Monforte. E s'addimandavan così da due fortezze molto importanti in quel tempo; onde già ci è occorso di farne parola.[597]  Aveva Ibn-'Ammâr dato avviso dello sbarco ad Ahmed: e questi incontanente mosse di Palermo;[598] ma non potè giungere avanti Manuele, il quale, non prima raccolte le genti a Messina, le menò in furia a Rametta, la notte innanzi il quindici scewâl (24 ottobre). Mandò una schiera a tentare il passo di Mikos, un'altra quel di Demona, una terza a intercettare gli aiuti su la strada di Palermo: egli, con l'esercito spartito in sei schiere, seguì la marina fino a Spadafora; indi poggiò alla volta di Rametta. E quivi Ibn-'Ammâr avea dovuto scemarsi anco di tre schiere per chiudere i passi di Mikos e Demona, e fronteggiare gli assediati, se tentassero la sortita. Altro non gli rimanea dunque che un buon nodo, tutto o la più parte d'Arabi Siciliani; col quale si fece incontro a Manuele. All'alba appiccarono la zuffa.[599]  Al fragore non si stettero i cittadin di Rametta che non facessero impeto nello stuolo musulmano messo in guardia; il quale li ricacciò dentro le mura. Con uguale fortuna que' che teneano i passi di mezzogiorno e di ponente respinsero i Bizantini.[600] Ma gli Arabi che si erano travagliati lunga pezza contro Manuele con grande strage del nemico e loro, imberciati nella stretta serra, com'è sembra, dai tiri delle macchine, cominciarono a ritrarsi negli alloggiamenti:[601] e i Cristiani ad incalzarli, ad irrompere nella pianura, a circondare il campo: se li abbiamo cacciati dal passo, che faranno or che li tenghiamo in mezzo e lor togliamo l'aria da respirare? E per troppa certezza della vittoria par si fossero disordinati i Bizantini. Gli altri, certissimi ed ormai bramosi della morte,[602] voglion finirla a un tratto; intonano i versi dell'antico poeta arabo:  “Indietreggiai per amor della vita; ma vita, ah, non sento in petto se non ripiglio l'assalto!  “Che le ferite del codardo gli tingano le calcagna. A noi le ferite piovon sangue su la punta del piè.”[603]  E s'avventano con Ibn-'Ammâr: la misura del verso li unì in un sol impeto da farsi far largo. Il capitano, visto che in vece di morire si può vincer tuttavia, grida a tutto fiato: “Oh Dio, se m'abbandonano i figli d'Adamo non mi lasciar tu:” e diè un'altra carica, che scompigliò i nemici; e invano lor patrizii fecero prova a rattestarli con le parole e coll'esempio. Manuele spronava nella mischia con un'eletta di cavalli; rinfacciava a' suoi che si fossero millantati tanto coll'imperatore ed or fuggissero dinanzi un pugno di barbari. Ferì in questo dire tra i Musulmani; uccise di sua mano un uomo; e si trovò avviluppato, picchiato di lance d'ogni banda; ma non passavano la grave armadura. Tirano dunque al cavallo, chi di punta, chi di taglio a' garretti; caduto a terra col suo signore gli si abbaruffano addosso Arabi e Greci; alfine fu spacciato Manuele e chi l'aiutò. Gli altri si sbaragliarono. Era tra mezzodì e vespro.[604] Il grosso degli Arabi eran fanti, come si vede nell'episodio di Manuele che terminò la battaglia.  Durò la caccia, la fuga, la carnificina infino a notte. A compier l'epico terrore del caso,[605] un negro nembo che ottenebrava quella chiostra di monti, scoppiando a folgori e tuoni quando fu decisa la giornata, incrudelì sopra i fuggenti, accrescendo i pericoli degli ignoti e rotti luoghi. Uno squadrone messosi a briglia sciolta giù pel burrato, precipitò nella fossa; che la colmaron uomini e cavalli, e i vincitori passaronvi su di galoppo, dicono i loro annali, nè par mica impossibile. D'ogni lato, pe' greppi e per le boscaglie, inseguirono gli spicciolati, li scannarono quanto loro bastavan le forze a ferire: pochi patrizii o altri uomini di nota fatti prigioni, per avarizia del riscatto. Pochissimi camparono fuggendo. Più di diecimila i morti; bottino infinito di cavalli, robe, armi; tra le quali si trovò una spada ch'era passata dai Musulmani ai Cristiani in Oriente, e quella riebbero nel sanguinoso campo di Rametta. Su la quale era inciso in caratteri arabici: “Indiano è questo brando; pesa censettanta mithkâl; e molto ferì dinanzi l'apostol di Dio.” Cotesta reliquia delle prime guerre dell'islam era mandata poscia a Moezz con altre preziose armi e piastre e maglie;[606] aggiuntovi una resta di capi mozzi e dugento prigioni barbari, dice una cronica,[607] che sembran degli Armeni o dei Russi.  Ma come i trofei erano recati in Palermo, uscito all'incontro l'emiro Hasan, fu commosso, dice Ibn-Khaldûn, di tanta e sì improvvisa gioia che gli scoppiò una febbre maligna; della quale morì, del mese di novembre, a cinquantatrè anni.[608] Tacciono tal drammatica infermità gli altri annalisti: onde potè per avventura immaginarsela quell'ardito e primo scrittor della Scienza Nuova,[609] cercando sempre dentro la storia medesima la cagione del fatto la quale spesse volte si trova fuori. Fu pianto da tutti Hasan, valoroso, savio, fondator d'una dinastia e però maculato dei vizii del mestiere, che poi spariscono nel baglior d'una corona.  I martiri di Rametta intanto bevvero infino all'ultima stilla il calice amaro che la fortuna porgeva insieme con lor santa corona. Tennero il fermo dopo la sconfitta dei Greci; ma lo stremo delle vittuaglie li sforzò a mandar via le bocche inutili: mille della povera gente, com'e' sembra, tra vecchi, donne e fanciulli. Ibn-'Ammâr, in vece di rispingerli nella fortezza e affrettar la dedizione di quella, li accolse e mandò in Palermo; ma fu crudo coi rimagnenti. Fatti pelle ed ossa, tuttavia combattevano, entrato già il novecensessantacinque; quando un giorno Ibn-'Ammâr apparecchia le scale, dà l'assalto, lo protrae fino a notte; e allora una mano dei suoi salì su le agognate mura di Rametta. Passati a fil di spada gli uomini; menate in cattività le donne, i fanciulli; saccheggiata la città, e fattovi grande bottino. Partendosi dopo un anno e mezzo da' selvaggi luoghi illustrati con tanto sangue, Ibn-'Ammâr lasciò nella rôcca presidio e abitatori musulmani.[610]  In questo mezzo Ahmed guadagnava una battaglia navale. Saputa la rotta di Manuele mentr'ei si affrettava marciando sopra Rametta,[611] tirò dritto, com'ei pare, a Messina[612] per cavar la voglia d'un novello sbarco ai Bizantini che s'eran messi in salvo a Reggio. Seguiron poi in Sicilia tanti altri scontri,[613] non sappiamo i luoghi; e d'un solo il nome del capitan bizantino, il maestro Essaconte, il quale fu sconfitto con grande strage.[614] Donde è manifesto che i Musulmani ripigliavano ad una ad una le terre occupate; mentre il navilio greco pigramente stava lì a Reggio per raccorre i presidii. Ahmed si pose alla vedetta a Messina con quante forze potè. Quando l'armata nemica sciolse le vele per Costantinopoli, risolutamente ei l'assalì; con tanta disparità di preparamenti navali, che i Musulmani gittaronsi talvolta a nuoto per appiccare il fuoco ai legni nemici.[615] Aspro e lungo indi il combattimento, che ne rosseggiò il mar di sangue, scrivono gli Arabi[616] in metafora, e può passare. Compiuta fu lor vittoria nella battaglia dello Stretto, come la chiamarono. Affondate, arse o prese tutte le navi bizantine; fatto grandissimo numero di prigioni, con cento patrizii e mille altri nobili, se la non è metafora aritmetica d'Ibn-Khaldûn. Il bottino e i prigioni erano recati in Palermo.[617] Tra gli altri l'eunuco ammiraglio, il quale fu mandato a Moezz, e dimorò due anni a Mehdia[618] in comoda prigione, ingannando il tempo a copiar le omelie di San Basilio e qualche altro pio testo greco, in più di dugento fogli di pergamena: bel volume ch'è adesso nella Biblioteca di Parigi, soscritto con data e nome e titoli e donazione a una chiesa di Costantinopoli, condotto dal principio alla fine con mano uguale e ferma, di buon calligrafo, rubriche ad oro e colori, larghi margini e puliti, colonne e righi tirati a squadra e compasso, che Temistocle e Archimede avrebbero potuto invidiare tant'arte a Niceta.[619] Ahmed, toltosi costui dinanzi, spingea le gualdane contro le città greche, com'io credo, di Calabria; le quali, visto depredati i contadi e intercetti i commerci, altro partito non ebbero che di far la tregua, pagando tributo ai vincitori.[620] Questo fine sortì la impresa di Niceforo Foca.[621]    CAPITOLO IV.  Due anni dopo le raccontate vittorie, correndo il trecencinquantasei (16 dic. 966, 5 dic. 967) Moezz significò all'emir di Sicilia la pace fermata con l'Impero, e gli ingiunse di riattare, meglio oggi che domani, dicea lo scritto, le mura e fortificazioni di Palermo; ordinare in ogni _iklîm_ dell'isola una munita città che avesse moschea _giami'_ e pulpito; e ridurvi la gente dell'_iklîm_, vietandole di soggiornare sparsa pei villaggi. Ahmed fece metter mano immantinenti ai lavori in Palermo, e mandò per tutta l'isola _sceikhi_ preposti ad inurbare le province. Tanto e non più una cronica musulmana.[622] Ed Ibn-Haukal, venuto in Palermo sei anni appresso, ammirava le forti muraglie del Cassaro e della Khâlesa; e intendea come delle nove porte del Cassaro tre fossero state innalzate da Ahmed, una delle quali tramutata da debole a difendevol sito.[623] Delle città ristorate oltre la capitale nulla sappiam di certo.[624] Ma più monta indagare l'ordine militare ed amministrativo accennati sì laconicamente dal cronista. Ed a ciò ne proveremo; e direm poi della pace.  La prima cosa è da vedere che valga qui _iklîm_; la qual voce gli Arabi tolsero del greco, al par di noi;[625] le serbarono il significato che aveva in geografia fisica; e v'aggiunser quello di circoscrizione territoriale. Così la troviamo in Affrica nel decimo secolo,[626] in Sicilia nel duodecimo[627] e in Egitto nel decimoquarto;[628] dinotando per lo più quel tratto mezzano di paese ch'oggi chiameremmo distretto, o cantone: nè altro vuol dire al certo in questo rescritto di Moezz. La moschea _giami'_ e il pulpito non portano a supporre più vasto l'_iklîm_; ma solo che il capoluogo fosse città importante, da farvisi la prece pubblica del venerdì.  Ma la gente[629] che si dovea dai villaggi ridurre nei capoluoghi, non poteva essere l'universale degli abitatori: cristiani o musulmani; liberi, _dsimmi_ o schiavi; nobili e plebei. Poco men assurdo sarebbe a intender tutti i Musulmani, non esclusi i contadini, chè al certo ve n'erano in Val di Mazara; e quanto agli artefici e mercatanti, non occorrea comando del principe perchè soggiornassero nelle città. Però trattavasi della sola milizia, dei nobili cioè con lor lunghe parentele; e chi altro era tenuto _gente_ nel medio evo, fosse in Cristianità o in terra d'islâm? Ignoriam noi se nel Val di Mazara, conquistato ormai da un secolo, le milizie fossero pagate dall'erario in moneta sonante, ovvero con _iktâ'_, o vogliam dire delegazioni, sul _kharâg_ di un dato territorio, che riscuotessero con lor proprie mani,[630] stanziando qua e là nelle ville. Ma ciò seguiva necessariamente in Val Demone e Val di Noto, per la fresca mutazione del tributo dei municipii, in _gezîa_ degli individui e _kharâg_ dei poderi; mancando il tempo di stendere i ruoli e i catasti, secondo i quali l'azienda pubblica riscuotesse il danaro o il frumento del _kharâg_. E però non si eran fatti nè anco _iktâ'_ in buona forma; ma nulla toglie che le milizie, con partaggio provvisionale e tumultuario assentito o non assentito dall'emir Ahmed, avessero diviso tra loro alla grossa le entrate mal note delle nuove province, e si fossero sparse nelle campagne, esattori a libito e pagatori di sè medesimi. La qual rapina permanente rovinava i sudditi cristiani, snervava lo Stato musulmano, per le sciupate rendite presenti, la inaridita sorgente di quelle avvenire e la sciolta disciplina militare. A cotesti danni volle ovviare Moezz, forse in Val di Mazara, di certo nella Sicilia orientale, con l'ordinamento novello; per lo quale par fosse affidata a magistrati civili la riscossione, e deputati gli stessi o altri oficiali in ciascun capoluogo a vegliare i governati, e significar loro la parola del principe; il che si facea d'ordinario nella _khotba_, e però dal pulpito, nella moschea _giami'_.[631] Quali fossero allora i nomi e limiti degli _iklîm_ di Sicilia, e se mere circoscrizioni militari, o anco di azienda, nessun ricordo di quel tempo cel dice; nè vi si può supplire con induzioni. Sol dobbiamo supporre che gli _iklîm_ fossero stati adattati ai corpi del giund, non questi a quelli: perocchè, eccettuati gli stanziali, le altre milizie facean corpo secondo le parentele, nè agevolmente si potea dividere un corpo, nè tranquillamente tenerne insieme due o più di schiatte diverse. Da questo e dalla diversità delle entrate pubbliche sopra territorii uguali in superficie,[632] nascea la disuguaglianza grandissima di estensione degli _iklîm_, che si nota in varii Stati musulmani; e che durava in Sicilia infino al duodecimo secolo.[633]  La pace parve tempo opportuno a tale riforma d'amministrazione militare; o forse nelle pratiche della pace l'avea chiesta il governo bizantino, per temperare coi consigli i mali dei Cristiani di Sicilia, che non avea saputo prevenire con le armi e che non poteva ignorare, nè farne le viste coi frati e il clero di Sicilia. I quali consigli, utili anco al principe musulmano, più gratamente doveano essere ascoltati nella stretta amistà che allor nacque tra le corti di Costantinopoli e di Mehdia da comuni interessi. L'uno era il sospetto di Otone di Sassonia, il quale volle regnare in Italia quanto Carlomagno e più: ubbidito ormai senza contrasto dalle Alpi al Tevere; coronato imperatore a Roma (962); padrone della città; fattosi giudice a gastigare o vendicare i papi, ed arbitro di eleggerli e deporli; e si voltava già ai favori del principe di Benevento e contro Niceforo; assaltava (968) la Calabria, e minacciava però la Sicilia.[634] Ma in Oriente stringea Moezz a Niceforo, passione più gagliarda, la brama di spogliare altrui. Il califato abbassida, mutilo da più tempo delle estreme province, comandava or appena, e di nome solo, a Bagdad e in breve cerchio. I Buidi o Boweidi teneano la Persia; la casa di Hamdân la Mesopotamia; la dinastia d'Ikhscid la Siria e l'Egitto; i Karmati l'Arabia, donde terribili irrompeano fuori. Lo stesso nome di califo rimanea per ipocrisia o compassione dei vicini usurpatori, dei ministri o capitani di ventura avvicendatisi nella signoria della capitale, i quali vendettero gli oficii pubblici in faccia ai successori di Omar e di Harûn Rascîd, saccheggiarono la reggia, messer loro le mani addosso, lor fecero stentare la vita con una pensioncella; mentre i mercenarii turchi o deilemiti e la plebe ad ogni piè sospinto insanguinavano le strade di Bagdad. Tra tanta rovina del califato, Niceforo Foca (962-7) trionfando nell'Asia Minore, s'era innoltrato due volte in Siria; avea preso Aleppo, Laodicea e molti altri luoghi, e assediato Antiochia, che fu indi espugnata da' suoi.[635] Venuto così Niceforo alle mani con gli Ikhsciditi, nemici immediati di Moezz, probabil è che si trattasse tra l'uno e l'altro di operare d'accordo.  Tanto più che Moezz ebbe con un ambasciatore bizantino quella famigliarità che sovente nasce tra svegliati ingegni. Costui chiamossi Niccolò, mandatogli più volte da Costantinopoli a Mehdia ed al Cairo;[636] forse il medesimo che stipulò la detta pace del novecensessantasette, recati a Moezz splendidi doni di Niceforo, e avutone per riscatto o in cortesia l'eunuco Niceta.[637] L'ambasciatore, sostato per viaggio in Sicilia, andava misurando la possanza fatemita: accolto onorevolmente dal governatore dell'isola, e notato il bell'aspetto dell'esercito; viste poscia a Susa le grosse schiere che v'erano apparecchiate. Ma a Mehdia il greco si facea strada a stento nella calca dei soldati, famigliari e cortigiani, finchè, entrato nella reggia, uno splendore lo abbagliò: e condotto a Moezz che sedea maestosamente sul trono, gli parve proprio il Creatore del mondo, non uomo mortale; che se si fosse vantato di salir su in cielo gli avrebbe risposto: “è incredibile, ma tu lo farai.” Tanto si dice che confessasse Niccolò, pochi anni dopo, al principe medesimo, il quale, chiamatolo in segreto nella reggia del Cairo, gli avea domandato: “Ti sovviene del tal dì ch'io ti prediceva in Mehdia saresti venuto a salutarmi re in Egitto?” — “È vero,” rispose; e Moezz: “Ci ritroveremo adesso a Bagdad; tu ambasciatore, ed io califo.” Ma il Greco stiè zitto; e, sforzato da Moezz, gli fe' quel racconto della luce sfolgorante di Mehdia e che adesso vedea negra di tenebre la capitale, e ammorzata nella sua faccia quella terribile maestà; donde giudicava rovesciata e sinistra la fortuna. Moezz abbassò gli occhi tacendo; s'ammalò; e non guari dopo morì (975). Che che sia di cotesto dialogo, il quale non disconviene a due adetti d'astrologia del decimo secolo, si accetteranno i particolari della prima ambasceria che fanno all'argomento nostro: la condizione cioè dell'esercito siciliano; e che Moezz volentieri ragionasse di sue ambizioni orientali coi legati di Costantinopoli.[638]  Già le guerre di Niceforo e le irruzioni dei Karmati in Siria batteano la dinastia turca, fondata in Egitto da Ikhscid, capitano degli Abbassidi, il quale avea occupato la provincia commessagli e l'avea lasciata a' suoi. Venuto a morte (maggio 968) il loro liberto Kafûr che tenne con man ferma lo Stato, succedettegli di nome un Ahmed, nipote d'Ikhscid, fanciullo di undici anni, e di fatto un reggente e due ministri i quali si sfamarono in rapine e soprusi. Indi tumultuavano le soldatesche; i cittadini malcontenti prestavano orecchio alle pratiche di Moezz; e un sensale giudeo di Bagdad, che s'era fatto musulmano e straricco e strumento necessario dell'azienda d'Egitto, visto che i nuovi signori stendesser le mani a pelarlo, si rifuggì appo il Fatemita; gli svelò le condizioni del paese e le vie di insignorirsene. La pestilenza e la carestia che in quel tempo desolavan orribilmente l'Egitto, aiutarono al precipizio.[639]  Moezz ebbe sapienza e genio di amministrazione, di che solea trar vanto. Narrasi che una volta, per sermonare i grandi della vezzeggiata e temuta tribù di Kotama, si fece trovare in farsetto, nel suo studio, tra libri e dispacci: “Ed ecco,” lor disse, “com'io spendo i giorni a far di mia mano il carteggio con l'Oriente e l'Occidente, in vece di sedere a desco profumato di muschio, vestito di sete e pellicce, a sbevazzare al suono di strumenti musicali e canto di belle giovani! Chi mai in questo popolo crederebbe che il principe è serrato in camera a procacciare la sicurezza e prosperità del paese e il trionfo vostro su i nemici?” E finì con ricordar loro, da moralista e da medico, tutte le virtù, anche di star contenti a una moglie; promettendo che, s'e' lo ascoltassero, così conquisterebbero i paesi orientali, com'avean fatto del Ponente.[640] E con ciò a consultare gli astrologi e più sovente le spie; tenere mandatarii con le man piene d'oro nei paesi agognati; e biechi bargelli su le popolazioni arabiche d'Affrica. Ond'ei parrebbe a legger di Filippo secondo di Spagna, se nei costumi di Moezz si notasse fanatismo ed ipocrisia, anzichè un animo generoso e un colto ingegno, vago di poesia, vivace e facondo, pratico in varie lingue; il berbero, il negro e lo slavo.[641] Del rimanente uom di stato non ordinò mai vasto disegno con maggior arte, ch'egli il conquisto d'Egitto. Oltre le dette pratiche, si procacciava séguito nelle due città sante dell'Arabia; si assicurava in Affrica; accumulava tesori; ordinava gli eserciti; e cercava, per mandarli ai conquisto, un gran capitano senz'ambizione.  Lo trovò o lo fece egli stesso: un Siciliano di schiatta cristiana,[642] Giawher, che suona “'gioiello;” se pur questo non è il vocabolo arabico raddolcito dalla nostra pronunzia. Figliuolo d'un Abd-Allah, che pare schiavo rinnegato, Giawher fu comperato da un eunuco affricano, rivenduto a un secondo e da questi a un altro; il quale ne fece dono al califo fatemita Mansûr.[643] Messolo a lavorar coi segretarii, Mansur poi l'affrancò; donde entrava, secondo legge musulmana, nella famiglia. Era giovane di bello aspetto, lodevoli costumi, pronto ingegno, affaticante, vigilante, sennato scrittore e pulito, chè ne resta di lui l'editto della sicurtà data al popolo egiziano; e molto amò la poesia e le lettere, protesse cui le coltivasse, e salito a potenza fu largo coi poeti. Moezz, sperimentatolo in varii oficii pubblici, lo fece vizir; poi si consigliò di mandarlo (958) con un esercito di Berberi a ridurre le province occidentali d'Affrica, di cui alcuna s'accostava agli Omeîadi di Spagna: e Giawher in men di due anni occupava per molti combattimenti l'odierno Stato di Marocco; mandava a Moezz i pesci e le alghe presi nell'Atlantico, e gli recava egli stesso in gabbie di ferro i principi di Segelmessa e di Fez. Però, deliberata, dopo la morte di Kafûr, l'impresa d'Egitto, Moezz la commetteva al liberto siciliano; provvedeva con esso lui ad ogni cosa, fatti financo scavar pozzi nel deserto di Barca su la strada che dovea battere l'esercito da Sort a Faiûm. Giawher s'infermò a morte in questo tempo; e il califo a visitarlo ed assisterlo; e sicuro dicea: “Non morrà, poichè mi dèe conquistare l'Egitto.”[644]  All'entrar di febbraio del novecensessantanove, ragunate le genti nei piani di Rakkâda per muovere all'impresa, apparve più brutta che mai l'uguaglianza del dispotismo. Giawher smontava di sella, baciava la mano di Moezz e l'unghia del pontifical palafreno; e alla sua volta, cavalcando con l'esercito, si vedea camminar dinanzi a piè, per comando del califo, i costui figliuoli e congiunti, non che i grandi del regno. I centomila uomini che gli danno i cronisti, significano che fu possente l'esercito; i cameli carichi d'oro gittato in forma di macine, simboleggiano, a mo' delle Mille ed una notte, il provvedimento necessario a chi andava a combattere in paese affamato, con giunta d'infinite barche stivate di grano che seguivano l'armata alle bocche del Nilo. Nei primi di giugno, non lungi da Fostat, sede del governo, Giawher fermava un accordo coi principali cittadini;[645] concedendo a tutto il popol d'Egitto la sicurtà della vita, sostanze e famiglie, a nome del califo; il quale, mosso a pietà del paese, avea mandato sue armi invitte a liberarli dai ladroni e dagli empii e farvi rifiorir la giustizia. Scendendo alle realtà, promettea di rilasciare le indebite esazioni del fisco su i retaggi; fornir le spese necessarie alle moschee; rispettare le opinioni religiose,[646] e i giudizii secondo l'usanza del paese, non contraria al Corano nè alla _sunna_; e mantenere i dritti dei _dsimmi_.[647] Si recò allora in parti la città; chi sdegnava l'accordo uscì a combattere e fu rotto; il vincitore, confermati saviamente i patti, entrava a Fostat nei primi di luglio. Altro non mutò dei riti che il nome del principe nella _Khotba_, l'appello alle preghiere, e il color delle vestimenta degli oficiali pubblici, di nero in bianco. Provvide all'azienda da uom del mestiere; pose in ogni uficio un egiziano e un affricano; amministrò rettamente la giustizia; e con rara modestia esercitò il pien potere commessogli.[648] Piantato il campo presso Fostat, disegnovvi la novella capitale, la _Kâhira_, ossia trionfatrice; e diè mano immantinente a edificarla.[649] Quivi innalzò la moschea Azahr, che fu compiuta entro due anni; nella quale il fondatore volle tramandare ai posteri il nome della patria siciliana e dell'oficio ch'era stato principio di sua grandezza.[650] Assicurò il conquisto reprimendo chi si levasse nelle province; e dando una memorabile sconfitta (971) ai Karmati, che vennero ad assalirlo al Cairo.[651]  Intanto il nome di Moezz era gridato alla Mecca e Medina; capitani minori mandati da Giawher gli acquistavano parte di Siria;[652] non ostante i Karmati, o forse per la paura che avean di loro i Musulmani, parea che i popoli da Suez all'Eufrate volesserlo riconoscere signore. Onde Giawher tanto insistè, che il trasse a trasferir la sede in Egitto; il che se non bastò a dare ai Fatemiti l'ambito impero musulmano, fece durar due secoli la dinastia, la quale, rimasa in Affrica, sarebbe stata spiantata di corto. La prodigiosa fertilità dell'Egitto; la postura che ne fa scala del commercio tra l'Oriente e l'Occidente; la popolazione gran parte cristiana, docile o servile e attaccata al suolo, offrian salda base a una dominazione reggentesi sugli ordini dell'azienda, d'una setta e d'una tribù berbera, non su popolo ed armi di sua propria nazione: oltrechè i padroni d'Egitto, per necessità geografica, comandaron sempre alla Siria e tennero le chiavi dell'Arabia occidentale. In Affrica, al contrario, i Fatemiti non avean potuto vincere la nimistà dei cittadini arabi in sessant'anni di terrore e di sferza,[653] non spegnere l'antagonismo del sangue berbero racceso dalle sètte kharegite; e mentre e' conquistavan l'Egitto, erano necessitati raccomandarsi alla tribù di Sanhâgia per reprimere un altro ribelle che seguía le orme di Abu-Iezîd.[654] Nè Sanhâgia, condotta dalla famiglia zîrita, lor prestava le armi con sì cieca lealtà da far serva sè stessa. Nè i Kotamii soffrivano che il califo comandasse in casa loro:[655] nè d'altronde bastavano a tener l'Affrica, facendo insieme da pretoriani in Egitto e un pugno anco in Sicilia.  Moezz si deliberò dunque a sgomberare d'Affrica per sempre, recando seco arredi, tesori, armerie e fin le ossa degli avi. Partì d'agosto novecensettantadue; sostato alquanto a Sardegna, villa d'Affrica che par abbia preso il nome dai Sardi che vi soggiornarono,[656] con magnifica lentezza entrò al Cairo di giugno novecensettantatrè; assestò le cose pubbliche con Giawher; poi messe da canto l'illustre liberto, il quale morì il novantadue; e il suo figliuolo Hosein, generalissimo del nipote di Moezz, fu ucciso da quello a tradimento.[657]  Di rado ci occorrerà ormai di tornare alla storia dell'Egitto; e di Moezz, basterà aggiugnere gli ordini politici lasciati nelle antiche province. Presto ei depose, se pur l'ebbe mai, il pensiero di commettere l'Affrica a un Arabo di nobil sangue, il quale, non sarebbe stato contento a picciola autorità; nè bastante a tenere il paese coi coloni arabi contumaci.[658] Si volse pertanto ai Berberi, alla tribù di Sanhâgia, alla famiglia zîrita, al capo Bolukkîn, e, per arabizzarlo, gli diè nome di Iûsuf-abu-l-Fotûh e titolo di _Seif-ed-dawla_, ossia Spada dell'impero. Il quale gli avea prestato mano forte contro i ribelli, come il padre al padre di lui; e sapea bene Moezz, che, non lasciandolo governatore, quei si potea far principe.[659] Bolukkîn, che il sapeva anco, non si dolse che gli scemassero l'impaccio del governo civile: che Moezz eleggesse i cadi, e qualche capo di milizia;[660] che un consiglio degli oficiali pubblici trattasse la somma degli affari ed egli facesse eseguire le deliberazioni.[661] Assentì anco a più duro taglio: che fosse posto da Moezz un direttore sul _kharâg_, ed un su le tasse diverse, entrambi mezzo independenti dal governo d'Affrica;[662] i quali lungo tempo mandarono moneta in Egitto.[663] Ond'era proprio quel governo bipartito che la dinastia volle porre in Sicilia e non le venne fatto. Nè Moezz si promettea di perpetua obbedienza da Bolukkîn;[664] ma, come fan sovente gli uomini di stato, fruiva del comodo oggi e rimetteva al domani le cure del pericolo che non si potea cansare.  Assestata così l'Affrica fatemita con un vicerè che comandasse dalle rive occidentali del golfo di Cabès fin dove potesse verso l'Atlantico, il cauto Moezz eccettuò Tripoli, Adgâbîa e Sort a mezzogiorno del golfo; commettendole ad altre mani, per aver libero il passaggio dall'Egitto, se mai venisse in capo a Bolukkîn di tentar novità. Eccettuò anche la Sicilia, data da tanti anni e testè confermata ai Beni-abi-Hosein di Kelb.[665]    CAPITOLO V.  Moezz volle anco far prova a raccogliersi in mano il fren della Sicilia. Del trecencinquantotto (24 nov. 968, 12 nov. 969), mentre Giawher era in su le mosse per l'Egitto, si notò che, giunto in Mehdia un oratore bizantino con ricchi presenti, il califo comandava di smantellare Taormina e Rametta, ristorate poc'anzi. Il che fu sì grave ai Musulmani dell'isola[666] che l'appiccarono a consiglio degli Infedeli: come l'odio pubblico lascia sovente le giuste accuse, e va a trovare le più assurde. L'emiro Ahmed, temendo peggio che parole, mandovvi con genti il fratello Abu-l-Kasem e lo zio Gia'far; i quali, accampatisi tra le due città, le fecero diroccare ed ardere.[667] Era il preludio d'un colpo di stato; perchè Moezz lo stesso anno richiamò in Affrica Ahmed con tutti i suoi,[668] il quale volentieri ubbidì. Ei fu preposto al navilio,[669] ed il cugino Ibn-'Ammâr ad una schiera che si dovea mandare di rinforzo a Giawher;[670] Mohammed, fratello d'Ahmed, rimase a corte finch'ei visse, fidato e caro a Moezz sopra ogni altro amico.[671] Manifesto egli è dunque che ai Beni-abi-Hosein fu promesso alto stato appo il califo in Affrica o in Egitto; e che Taormina e Rametta furono spiantate perchè le tenean gli Arabi Siciliani, i quali era mestieri disarmare pria di offenderli. Ahmed se ne andava dopo sedici anni e nove mesi di governo, in su la fine del trecencinquattotto (ottobre o nov. 969). Fece uno sgombero di casa: figliuoli, fratelli, congiunti, famigliari, clientela, ricchezze, arredi, quanto si potea portar via; caricatone trenta navi salpò l'emiro per Mehdia. Lasciò un solo liberto del padre, per nome Ia'isc; al quale Moezz commise il reggimento della Sicilia.[672]  Ma le tribù, leggiamo, assembrate nell'arsenale vennero a contesa coi liberti di Kotama, li combatterono e ne fecero strage.[673] Le tribù di certo significano i corpi del giund d'arabi siciliani, ordinati secondo loro schiatte. Liberti di Kotama, di certo gli stranieri Negri, Slavi, Berberi e d'altre tribù, e fors'anco rinnegati cristiani di Sicilia o di Terraferma, che i capi di Kotama aveano manomessi ed armati per rinforzar loro squadre, troppo poche ormai ai bisogni della dinastia. Nè parmi abusare il dritto d'interpretazione se aggiungo che il giund siciliano sì fieramente nimicasse i liberti di Kotama per cagione del _fei_, creduto suo proprio retaggio, del quale vedea partecipare quegli usciti di schiavitù; e forse lor erano stati concessi gli stipendii ricaduti per la partenza dei Kelbiti. Il tumulto par che fosse seguíto allo scorcio del novecensessantanove.[674] L'arsenal di Palermo sendo posto nella Khalesa,[675] e' si vede che Ia'isc, perduti i suoi sgherri entro la stessa cittadella, non ebbe difesa contro i sollevati.  Com'avvenne sempre in Sicilia, il fuoco di Palermo si appigliò subito alle altre città: ammazzati nelle parti[676] di Siracusa i liberti kotamii; subbugli e zuffe per tutta l'isola; rotto il freno alle nimistà: indarno Ia'isc cercò di racchetare gli animi, sospetto com'egli era, senz'armi nè séguito, onde niuno lo ascoltò. Le milizie trascorsero a rapine e violenze sopra i terrazzani;[677] dettero addosso alle città cristiane assicurate:[678] difendendo lor proprii dritti, non ebbero rispetto agli altrui. La forza fatta ai Cristiani mostra che in fondo si dolessero della distribuzione del _fei_, e che pretendessero riparare l'ingiustizia prendendoselo dassè. Moezz, risaputo cotesto scompiglio quando forse non era spenta la ribellione della tribù di Zenata in Affrica,[679] ed i Karmati gli minacciavano il recente conquisto d'Egitto, non si ostinò contro i Siciliani. Deposto Ia'isc, mandò nell'isola Abu-l-Kasem-Ali-ibn-Hasan, con grado di vicario del fratello Ahmed; per dar a vedere che non avesse mai pensato a mutare nè gli ordini nè gli uomini. Al cui arrivo, che seguì il quindici scia'bân del cinquantanove (22 giugno 970), posarono i tumulti; la colonia lietissima l'accolse e docile gli ubbidì.[680]  Entro pochi mesi Ahmed, veleggiando con l'armata affricana alla volta d'Egitto, s'infermava a Tripoli, dove di corto morì. E in novembre del novecensettanta Moezz scriveva insieme ad Abu-l-Kasem lettere di condoglianza per la morte del fratello e il diploma d'investitura ad emir di Sicilia.[681] Lo stato si rassodò nelle mani di quel giusto e generoso.[682]  Capitò in questo tempo (972-73) in Palermo Abu-l-Kasem-Mohammed-ibn- Haukal che ci ha lasciato una descrizione della città.[683] Ibn-Haukal nato a Bagdad in mezzo all'anarchia pontificale, viaggiò trent'anni (943-76) per genio di studiare i paesi e gli uomini, e bisogno di mercatare; percorse la più parte degli stati musulmani, dall'Indo alle spiagge settentrionali d'Affrica;[684] e s'ei non passò in Spagna, toccò pure la terraferma italiana a Napoli, dove traean per loro traffichi i Musulmani d'ogni parte del Mediterraneo.[685] La geografia d'Ibn-Haukal, compilata in parte su gli altrui scritti ed in parte sul taccuino di viaggio, pecca al solito di preoccupazioni, giudizii precipitosi, fatti facilmente creduti all'altrui ignoranza o passione: opera d'ingegno non esercitato in scienze nè lettere; pur v'ha un tal senno mercantile che dà nel segno discorrendo le cose pubbliche; e se ne cavano genuini ragguagli su gli itinerarii, le usanze, le derrate, le entrate pubbliche e gli ordini amministrativi. Della Sicilia Ibn-Haukal altro non dice, se non essere lunga sette giornate di cammino e larga quattro, tutta abitata e coltivata, montuosa, coperta di rôcche e di fortezze, ed esserne Palermo metropoli e sola città importante per numero di abitatori e fama nel mondo. E di Palermo discorre più e meno del bisogno; tacendo i fatti economici che suol andar notando per paesi anco minori e che son forse perduti con un opuscolo ch'egli intitolò: “I Pregi dei Siciliani,” ovvero con un altro libercolo o capitolo della Geografia, del quale ci è sol rimaso qualche frammento.[686]  La pianta di Palermo, ch'agevolmente si può delineare con questa scorta e coi ricordi archeologici, ritrae le vicende essenziali della Sicilia fin dal conquisto musulmano e la sorte della colonia che si bilanciava tra una virtù e un vizio. Virtù di accentramento e civiltà; vizio di divisione: le schiatte, le classi, le religioni, per mutuo sospetto separate d'animi e di soggiorno; onde ne crescea tanto più la ruggine tra loro. Che se furon tali tutte le metropoli del medio evo, Palermo nè anco serrava i cittadini in un muro e una fossa. Spartivasi, dice Ibn-Haukal, in cinque regioni (_hârât_); ma poi chiama cittadi[687] due di quelle, come bastionate e vallate ciascuna dassè. L'una, detta Cassaro (_Kasr_); la vera, ei nota, ed antica Palermo, afforzata d'alte e robuste muraglie di pietra, fiancheggiata di torri, abitata dai mercatanti e dalla nobiltà municipale.[688] L'altra, la Khâlesa, cinta di minor muro, soggiorno del sultano e suoi seguaci, non avea mercati nè fondachi, ma bagni, oficii pubblici, l'arsenale, la prigione. Più popolosa e grossa che le due solenni città del municipio e del governo, la regione non murata detta delli Schiavoni, dava stanza alla marineria ed ai mercatanti stranieri che traeano in Palermo.[689] Eran altresì aperte, e non dissimili l'una dall'altra, le Regioni Nuova e della Moschea, le quali racchiudeano i mercati e le arti: cambiatori, oliandoli, venditori di frumento, droghieri, sarti, armaiuoli, calderai, e via dicendo ciascun mestiere dassè, diviso dal rimanente; se non che i macellai teneano oltre cencinquanta botteghe in città[690] e molte più fuori. Due contrade, ch'Ibn-Haukal intitola regioni senza porle nel novero delle cinque, si addimandavano dei Giudei e di Abu-Himâz. Similmente il _Me'sker_, che suona Stanza di soldati, par fosse ricinto a parte.[691] I sobborghi che serbavan vestigia dei guasti durati nelle guerre dell'independenza, correano a scirocco frammezzo ai giardini fino all'Oreto, ove si sparpagliavano su la sponda; ed a libeccio salivano dal _Me'sker_ in fila continua fino al villaggio di Baida.[692] La postura delle regioni si ravvisa di leggieri. Il Cassaro in mezzo, in forma di nave che volgesse la prora a tramontana. Come ancorata per traverso, a greco, la Khâlesa; da levante a libeccio la Regione della Moschea, la Regione nuova e il _Me'sker_: gli Schiavoni, in linea paralella al Cassaro, dal lato di ponente.  Il mare, sì come è manifesto, entrando per una stretta foce che non è punto mutata, disgiungea la Khâlesa dalla estremità settentrionale delli Schiavoni; e imbattendosi nella punta del Cassaro, si fendeva in due bacini o lagune; dei quali su l'occidentale era costruito nelli Schiavoni il porto di commercio; su quel di levante nella Khâlesa, l'arsenale. Se mai nell'antichità le lagune bagnarono tutti i fianchi della città, erano rattratte nel decimo secolo al tronco e ai due bacini; di che resta, dopo novecent'anni, il sol tronco detto la Cala.[693] Perchè scrive Ibn-Haukal che parecchi grossi rivi, ciascuno da far girare due macine, frastagliavano tutto il terreno tra il Cassaro e li Schiavoni; e dove offrian comodo ai mulini, dove si spandeano in laghetti, dove facean paduli che vi crescea la canna persiana o vi si coltivavan piante d'ortaggio.[694] “Tra così fatti luoghi, ei dice, è una fondura coperta del papiro da scrivere, ch'io pensai non venisse altrove che in Egitto, ma qui ne fabbricano cordame per le navi e quel po' di fogli che occorrono al sultano.” E però non sembra inverosimile che sia di Sicilia, anzi che d'Egitto, il gran papiro con lettere arabiche a mo' di marchio di manifattura, sul quale è scritta una bolla di Giovanni ottavo a pro dell'abbadia di Tournus in Francia, data il primo anno di Carlo il Calvo imperatore (875) e serbata nella Biblioteca di Parigi.[695] La pianta egiziana ministra dell'antico sapere, recata forse dai Greci a Siracusa e dagli Arabi in Palermo, crebbevi oziosa fino al secol decimo sesto, quando, prosciugato lo stagno, gli rimase il nome e si chiama anch'oggi il Papireto.  Invece di paduli ed umili culture, la campagna di levante lussureggiava d'orti e giardini da diletto su le sponde dell'Oreto, che s'addimandava Wed-Abbâs, e così infino ai tempi normanni e svevi;[696] ma oggi ha ripigliato il nome classico. Salivano i giardini e si mesceano ai vigneti presso il villaggio di Balharâ,[697] voce indiana,[698] vinta adesso dalla latina appellazione di Monreale, presso il quale giaceva una miniera di ferro, posseduta prima da un di casa d'Aghlab ed or dal sultano che adoperava il metallo alle costruzioni navali. Il fiume volgea gli altri mulini abbisognevoli a sì gran popolo. E scende Ibn-Haukal a rassegnare le scaturigini d'acqua della città e dei dintorni, delle quali alcuna serba il nome;[699] ma egli ne tace due di nome arabico, onde sembrano scoperte nell'undecimo secolo.[700] Contro l'opinion comune, e' si vede che i Musulmani di Palermo sciupavan tanto tesoro di acque. Ibn-Haukal, nato in sul Tigri, chiama pure il Wed-Abbâs gran riviera, onde fa supporre che lo ingrossassero tante polle oggi condotte ad uso della città.[701] Nè dimentica che del territorio parte fosse adacquata con canali, parte delle sole piogge si come in Siria. Fecegli maggiore meraviglia che li abitatori della parte orientale del Cassare, della Khâlesa e dei quartieri di quella banda, bevessero la greve acqua di lor pozzi. Donde è manifesto che non si debba riferire alla dominazione musulmana quella egregia economia idraulica che in oggi dà acque correnti in tutte le parti della città, fino ai piani più alti delle case. Risguardando alle voci tecniche dei fontanieri di Palermo che son mescolate greche, latine ed arabiche, si scopre l'opera comune delle tre schiatte unite sotto i Normanni: e però differiamo a trattarne nell'ultimo libro.  Venendo ai monumenti, Ibn-Haukal notava la Moschea _giâmi'_ del Cassaro, una volta tempio cristiano; nella quale serbavansi, al dire dei logici della città, le ossa d'Aristotile; ma ei non si fa mallevadore che d'aver visto il feretro, appeso in alto, e udita la tradizione che gli antichi Greci solessero impetrare miracoli dalle ceneri del filosofo in tempi di siccità, pestilenze o guerra civile. Donde è libero il campo a porre il mito e il monumento innanzi o dopo l'èra cristiana; richiamandoci il nome all'antichità, forse al culto d'Empedocle, ma la qualità ed uso del santuario s'adattan meglio alla pietà cristiana; e la medesima tradizione riferita da Bekri dà, invece d'Aristotile, il nome di Galeno, che da Roma andasse a trovare i Cristiani in Siria, e fosse morto, in viaggio, in Sicilia[702]. Nè sembra strano che alla dedizione di Palermo si fosse pattuito di lasciare in piè tutta o parte la chiesa; e che quando la fu mutata affatto in moschea, i nuovi padroni, tra credere e non credere, avesser lasciato sì comodo palladio in qualche cantuccio fuor l'edifizio; che esempii v'ha di chiese bipartite tra le due religioni nei primi conquisti; e non meno di superstizioni reciprocamente tolte in prestito non che tollerate, quando si rattiepidì lo zelo[703]. Il Cassaro, ovale, era tagliato nell'asse maggiore dalla strada dritta ch'oggi ne ritiene il nome, la quale s'appellava _Simât_ diremmo la “Fila:” chè tal era, di fondachi e botteghe, e, raro pregio nel medio evo, tutta selciata. Avea la città vecchia nove porte, delle quali si riconosce il sito;[704] ed una era quella che, in grazia d'esotiche lettere intagliate su l'arco e in un minaretto vicino, fu creduta infino al secol passato opera dei fondatori ebrei o caldei di Palermo. Demolita la porta e il minaretto da un vicerè spagnuolo; serbati da dotti del paese i disegni dei caratteri che inghirlandavano il minaretto, ancorchè trasposti e mutili, come s'erano mescolate e perdute in parte le pietre, ognun vi scorge una bella e severa scrittura cufica, e se ne può accozzare la data del quarto secolo dell'egira e tre versetti del Corano, di quei soliti a porre nelle moschee.[705] La Khâlisa avea mura senza altre porte che quattro dal lato di terra, a mezzogiorno. Sorgeano fuor le mura, credo del Cassaro, in sul bacino di levante i _ribât_, come chiamavansi nelle città di confine le stanze dei volontarii spesati su le limosine legali o su lasciti pii, per uscire in guerra contro gli Infedeli; la quale genía, come si allargò e corruppe l'islamismo, somigliava ormai per la disciplina ai ribaldi negli eserciti feudali, e per l'ozio ai frati mendicanti nei paesi che n'han troppi. Molti _ribât_, dice Ibn-Haukal, sono in Palermo in riva al mare, pieni zeppi di sgherri, scostumati, gente di mal affare: vecchi e giovani, perversi e infingardi, mascherati di devozione per carpir la moneta e intanto svergognar le donne oneste, fare i mezzani e peggior brutture; riparati colà per non aver condizione nè pan nè tetto.  A computare il numero degli abitatori, Ibn-Haukal ci dà questo bandolo: che la moschea de' beccai, un dì che v'erano ragunati tutti con lor famiglie e attenenti, racchiudea da settemila persone. La quale arte stando negli odierni censimenti della città a tutta la popolazione come uno a cento, il numero tornerebbe nel decimo secolo a settecentomila; e, fattavi pur grossa tara per le mutate condizioni, non si può ragionar meno di trecento o trecencinquanta mila anime.[706] A ciò ben s'adatta l'altro dato delle cinquecento moschee ch'erano in Palermo, delle quali tre quinti nella città vecchia e grosse regioni e due quinti nei sobborghi: moschee tutte acconce e frequentate, tra pubbliche, di corporazioni e di privati. Nè Ibn-Haukal tante ne avea viste mai in cittadi uguali e maggiori; nè sapea trovarne riscontro se non a Cordova, il numero delle cui moschee gli era stato raccontato, ma in Palermo l'avea ritratto con gli occhi suoi proprii e tutti i cittadini gliel confermavano. Cordova in vero, decaduta nel decimoquarto secolo, ebbe da settecento moschee[707] e poco meno Costantinopoli fino al decimosettimo secolo.[708]  Dalla quale sovrabbondanza Ibn-Haukal cava argomento di riprendere i Palermitani che ciascuna famiglia per superbia e vanità volesse la sua cappella particolare, fin due fratelli che abitavan muro a muro. E narra che un Abu-Mohammed oriundo di Cafsa, giurista in materia di contratti,[709] arrivò a fabbricare vicino a venti passi alla propria una moschea pel figliuolo, affinchè vi desse lezioni di dritto. Notato poi che più di trecento pedagoghi insegnavan lettere ai giovanetti, v'appicca la chiosa che eleggean tal mestiere per iscusarsi dalla guerra sacra, anche in caso d'irruzione del nemico; ch'e' si vantavano di probità e di religione e facean da testimonii nei giudizii e nei contratti; ma in fondo nulla era in essi di bello nè di buono. Nè era in alcun altro. In fatti, il cadi Othman-ibn-Harrâr, uom timorato di Dio, conosciuti alla prova chi fossero i suoi concittadini, avea ricusato lor testimonianze, grave o leggiero che fosse il caso; onde s'era messo a terminar tutte le liti con accordi; e infermatosi gravemente ammonì chi dovea prendere il magistrato non si fidasse d'anima vivente. Al quale succedette, continua Ibn-Haukal, un Abu-Ibrahim-Ishak-ibn-Mâhili, che fece ridir di sè molte scempiaggini.[710] Che più, se non usano la circoncisione, nè osservano le preghiere, nè pagan la limosina legale, nè vanno in pellegrinaggio; e appena avvien che digiunino il ramadhan e che facciano il lavacro in un sol caso! E scaglia la sentenza: non essere in Palermo begli ingegni, nè uomini dotti, nè sagaci, nè religiosi; non vedersi al mondo gente meno svegliata, nè più stravagante; men vaga di lodevoli azioni, nè più bramosa d'apprendere vizii.  Ma si tradisce col filosofare: che la radice di tanto male è il gran mangiar che fanno di cipolle crude, mattina e sera, poveri e ricchi; ond'han guasto il cervello e ammorzato il senso.[711] In prova, ecco, bevon dei pozzi anzichè cercar le dolci acque correnti; al ragionar con essi t'accorgi c'han le traveggole; nel guardarli vedi alla cera la complessione intristita. Ghiottoni, che non si sgomentano a puzzo di cibi. Sudici di loro persone, da far parer mondi i Giudei. Allato al negrume di lor case diresti bigio un focolare. Nelle più splendide, vedi correre i polli e sconciare la stanza e fino i guanciali del padrone. Arroge che in Sicilia il frumento non si serba da un anno all'altro; e sovente, sì malvagio è l'aere, inverminisce su l'aia.  Il tempo è passato che scrivendo la storia si prendea battaglia per simili argomenti, e che la carità patria, bamboleggiando, avvampava sol nelle inezie. Pur non debbo ricusare ai miei concittadini musulmani di nove secoli addietro il giusto giudicio, secondo parer mio, come farei pei Medi o i Cinesi. Dico dunque che la storia letteraria della Sicilia dalla metà del decimo alla metà del duodecimo secolo non mostra nè ingegni grossi nè studii negletti; e Ibn-Haukal medesimo cel dà a vedere quando ricorda i logici che favellavano d'Aristotile, i trecento maestri di scuola e le tante moschee, parte delle quali serviva, come ognun sa, agli studii ch'or diciamo universitarii. Certamente, nel secolo che corse da Ibn-Haukal alla guerra normanna la cultura progredì sotto i Kelbiti; ma non poteva giacer sì bassa al suo tempo. Lo stesso penso dell'incivilimento esteriore, che pur era sì notevole nella detta guerra e dopo, come l'attesta qualche poesia d'Ibn-Hamdîs, al par che una geografia anonima,[712] e Ibn-Giobair e Ugone Falcando e con essi tutta la storia della dominazione normanna. Quanto alle virtù religiose secondo lor setta, le meno importanti si son viste nelle biografie dei devoti: la primaria, ch'era il genio guerriero, splendè in due nobilissime vittorie riportate, l'una pochi anni innanzi a Rametta sopra l'impero bizantino, l'altra pochi anni appresso in Calabria sopra Otone secondo. Però l'aspra censura è accozzata, come per lo più avviene, d'errori e di verità. Errore fu d'Ibn-Haukal, che, praticando coi mercatanti del paese, ritrasse la nobiltà, i dottori e la plebe con tutte le sembianze che quei lor davano per invidia di classe. Errore, ch'ei condannò come vizii fisici e morali tutte le qualità insolite ch'ei notava in quei Musulmani misti di sangue greco e latino; mezzo stranieri ai lineamenti del volto, alla carnagione, alla pronunzia, agli usi, nè ben domati a tutte pratiche dell'islamismo. Verità era il fermentar dei molti elementi eterogenei di che si componea la popolazione della Sicilia e sopratutto di Palermo: tante schiatte; islamismo e avanzi palesi o latenti di cristianesimo; diritti civili disuguali, ricchezza e miseria, violenza guerriera e industria; torre di Babele, in cui doveano pullulare superbia, rancori, abiezione e infinite piaghe sociali. Se molte n'esagerava nella sua mente il buon mercatante di Bagdad, molte pur ne toccava con mano.  E in Sicilia non solo, ma in Spagna, ma in tutti gli stati musulmani del Mediterraneo. A leggere i suoi scritti lo si direbbe disingannato e dispettoso del non aver trovato in Ponente la virtù civile che mancava a Bagdad; come i mali proprii s'appongon sempre al destino, e gli altrui a chi li patisce. Similmente avviene che giudicando gli stranieri si vegga in molte cose la superficie, si sconoscano le virtù, ma s'imbercin diritto i vizii fondamentali; il che mi par abbia fatto Ibn-Haukal nella descrizione generale del Mediterraneo. Toccando quivi di Cipro e Creta: “Le tennero” ei dice “i Musulmani, i figliuoli dei combattenti della guerra sacra; ma l'invidia e la crudeltà invasaron cotesti popoli, al par che que' dei Confini dell'impero, della Mesopotamia e della Siria; proruppe tra loro il mal costume, la iniquità, l'ingordigia, la discordia, la perfidia, l'odio scambievole; sì che costoro apriron la strada ai nemici e serviranno d'ammonimento a chi ben consideri gli eventi.”[713] E pria di terminare il capitolo: “In oggi,” ripiglia, “i Rûm offendono i Musulmani con ogni maniera di scorrerie su le costiere di questo mare, e fan preda di nostre navi d'ogni banda; nè abbiam chi ci aiuti nè ci difenda. Abietti si calano i nostri principi, pieni d'avarizia e di superbia in casa; i dotti non curano nè intendono, ti danno responsi comentando come a lor piace, nè pensano a Dio nè alla vita futura; pessimi i mercatanti, non rifuggon da cosa illecita nè reo guadagno; i devoti balordi, pronti a voltar casacca, fanno cammino in ogni calamità e spiegan la vela ad ogni vento: e però i confini e le isole rimangono in balía dei nemici, e la terra si lagna con Dio della iniquità di cui la tiene.”[714]    CAPITOLO VI.  In questo tempo l'amistà di Moezz con Niceforo par abbia preso quella sembianza di lega che i cronisti occidentali rinfacciano all'impero bizantino. Già da parecchi anni Otone primo, cominciava a colorire i disegni sopra l'Italia meridionale, come accennammo; profferiva da sovrano feudale aiuti a Pandolfo Capo di ferro principe di Capua e Benevento contro Niceforo rivolto al racquisto della Puglia; tentava senza frutto di tirare a sè il principe di Salerno; d'ottobre del sessantotto correa con incendii e rapine i confini di Calabria e dello stato salernitano; accattava forze navali dai Pisani che poco appresso si veggono combattere in Calabria;[715] di marzo del sessantanove incalzava l'assedio di Bari tenuta dai Bizantini; e in quel torno inviava aiuti a Pandolfo, che fu vincitore e poi vinto a Bovino.[716] La pratica del matrimonio del figliuolo con la principessa greca Teofano, anzichè comporre, rinvelenì gli animi (giugno ad ottobre 968) per la perfidia che v'odorò la corte bizantina, la ingiuria che incontrò a Costantinopoli l'ambasciatore Liutprando, e il vero o supposto tradimento dei Bizantini che dettero addosso in Calabria alle genti di Otone quando liete veniano a ricever la sposa (969). Seguirono dunque in Puglia tra le armi de' due imperi parecchi scontri che non occorre divisar qui.[717] Nell'un dei quali forse il novecensessantotto due Landolfi, fratello e figliuolo di Pandolfo Capo di ferro, combatteano in Ordona contro i Greci e i Musulmani uniti insieme e metteanli in fuga; ma il giovane Landolfo vi toccò una ferita.[718] Atto figliuol del marchese Trasimondo di Spoleto, del novecensettantadue, ruppe un capitan musulmano Bucoboli, e inseguillo infino a Taranto:[719] forse ausiliare mandato da Moezz pria della morte di Niceforo Foca; forse capitan di ventura ai soldi del principe di Salerno, o della repubblica di Napoli, la quale era stata poc'anzi (970) assalita da Otone.  Ma Zimisce, ucciso Niceforo (11 dicembre 969) e salito sul trono, fermò la pace con Otone e le nozze di Teofano col figliuolo;[720] talchè mancava una ragione dell'accordo tra Costantinopoli e i Fatemiti. Svanì l'altra ragione per le vittorie di Zimisce in Siria e di Moezz sopra i Karmati; donde tolti via i nimici comuni, cominciarono l'un contro l'altro a digrignare.[721] Morirono poi entrambi entro due settimane (24 dicembre 975, 7 gennaio 976); e ricaduto l'impero bizantino in gare di corte e guerre civili, non seguirono altri effetti contro i Fatemiti, ma non si rappiccò nè anco la pace. In Puglia intanto eran già venuti alle armi. Del novecensettantacinque uno Zaccaria, che par greco al nome, avea preso Bitonto, ucciso prima Ismaele, musulmano al nome, condottier ausiliare o di ventura.[722]  L'ardimento di sbarcar non guari dopo a Messina, mostra che i Bizantini andassero co' nuovi contro i vecchi amici. Tornano a questo tempo i preparamenti navali di Niceforo, _maestro_, come s'intitolò, di Calabria, il quale, secondo legge bizantina, fece armare salandre a spese delle città per difender le costiere e assaltare la Sicilia; e tanto aggravò quei di Rossano, ch'arser le navi e ammazzarono i protocarebi; e il governatore, dopo molte minacce, perdonò loro a intercessione di San Nilo il giovane, o perchè non era agevol cosa a punire.[723] Sembra che coi Bizantini si siano accozzati i Pisani, testè venuti in Calabria ai servigi dell'Impero, e che abbian fatto l'impresa con forze navali soltanto. Occupavan Messina alla prima. Sopracorreavi Abu-l-Kâsem con l'esercito siciliano e gran compagnia di dotti e virtuosi cittadini, scrive Ibn-el-Athîr, quasi a smentire Ibn-Haukal. Del mese di ramadhan del trecensessantacinque (mag. 976) entrava nella città, dove i nemici non l'aspettarono. Inseguendoli pertanto di là dallo stretto, risalì con le genti fino a Cosenza; la quale assediò parecchi giorni; e chiestogli l'accordo per danaro, assentì; e andò a porre la taglia nella stessa guisa alla rôcca di Cellara, indi ad altre terre. Mandava intanto il fratello Kâsem con l'armata su le costiere di Puglia,[724] commettendogli di spingere le gualdane giù per la Calabria ov'ei guerreggiava col grosso delle genti.[725] I Musulmani assaliron Gravina in Puglia, che fu indarno, al dir d'una cronica latina; al dir d'un'altra la presero: ma forse s'appongono entrambe al vero, se finì con pagare la taglia.[726] Sparso molto sangue, fatto gran bottino e copia di prigioni, l'emiro e il fratello tornavano in Sicilia.[727]  Dove Abu-l-Kâsem, non dimenticato l'assalto di Messina, ristorava la forte rôcca di Rametta, l'anno trecensessantasei (29 agosto 976, 17 agosto 977), e vi ponea presidio capitanato da un suo schiavo negro.[728] Ripassò poscia in Terraferma, investì Sant'Agata, quella forse che s'addimanda di Reggio; tantochè i cittadini ne uscirono per accordo, consegnatagli la rôcca e quanta roba v'era.[729] Così Ibn-el-Athîr: un altro cronista arabico dice sbarcato Abu-l-Kâsem alle “Torri” (_Abrâgia_), dove messosi l'esercito a rapire pecore e buoi e traendosene dietro una infinità che impediva il cammino, il capitano li fece sgozzar tutti in un luogo, al quale indi rimase infino ai dì del cronista il nome di _Monakh-el-bakar_ o diremmo noi la “Posata del bestiame.”[730] Appressandosi i Musulmani a Taranto, i cittadini sguisciaron via, chiuse le porte in atteggiamento di difesa, per intrattenere il nemico: e questi saliva le mura, credendo dar battaglia; se non che, accortosi della burla, pose fuoco alla città e distrussene a suo potere. Giunse Abu-l-Kâsem ad Otranto; corse altre città delle quali non ci si dicono i nomi;[731] ma sappiam che Oria in Terra d'Otranto e Bovino in Capitanata, furon arse entrambe, e il popol minuto d'Oria condotto prigione in Sicilia.[732] Assalita per ultimo una città che mi par da leggere Gallipoli,[733] e presone la taglia, l'esercito si riduceva in Sicilia, con torme di prigioni, salmerie di ricche spoglie, e vanto, che parea gloria, d'aver dato il guasto a sì vasto tratto di paese che fa in oggi mezzo il reame di Napoli.[734] I cronisti noverano due altre imprese d'Abu-l-Kâsem in Terraferma tra il settantotto e l'ottantuno, senza narrarne i particolari.[735]  Inaspettatamente qui viene un'agiografia greca ad attestare il gentil animo dell'emir di Sicilia. Ma principieremo da più alto, poichè i costumi del popolo assalito, e un po' anco degli assalitori, per tutto il decimo secolo son come l'ordito di cotesto scritto, con trama sì discreta di soprannaturale, da non far impedimento alla vista. Diciamo della Vita di San Nilo da Rossano, dettata da un compagno e discepol suo alla fine del decimo a principio dell'undecimo secolo. Nacque San Nilo verso il novecentotrè; morì verso il novantotto. Studiò i santi padri, cioè Antonio Saba, e Ilarione, scrive il discepolo; quantunque non gli mancassero libri nè ingegno da apprendere negromanzia, se l'avesse voluto.[736] Una febbre lo fe' pensare alla morte, giovane di trent'anni; perilchè abbandonati i beni ed una figliuola naturale ch'avea, si tonsurò nel monastero di San Mercurio e corse a cercare asilo in quel di San Nazario,[737] dove non arrivassero le branche del governatore bizantino, il quale lo volea sfratare e tornare al duro giogo di decurione. Fuggendo dunque solo e a piè in riva al mare, ecco saltargli addosso dalle fratte un barbaro saraceno, seguito da Etiopi con occhi di bragia che avean lì tirata loro barca. E il barbaro a interrogarlo; e, inteso che andasse a fare i voti monastici, si messe umanamente a persuaderlo d'aspettar la vecchiaia a lasciare il mondo. Vistolo risoluto, l'accomiatò che tremava da capo a piè; ma pensato meglio, li corse dietro gridando: “Fratello, aspetta aspetta;” e volle provvederlo per lo viaggio di pani finissimi, scusandosi che non avesse in pronto altro da mangiare. Fu costrutta poi in miracolo tal ordinaria carità musulmana a povero viandante: fu creduto il demonio in carne e in ossa un gentiluomo, il quale cavalcando presso San Nazario, intendendo il proponimento del giovane, lo chiamò pazzo, poichè se volea salvar l'anima potea far penitenza in casa senza ficcarsi tra i frati, “avari,” dicea, “pieni di vanagloria, dati tutti alla crapula; che un caldaio di lor cucine capirebbe me ritto in piedi e mezzo questo mio cavallo.” Preso l'abito, tornato a San Mercurio dopo un pezzo, Nilo si segnalò per obbedienza monastica, flagellarsi, pregare, vestir ciliccio che mutava una volta ogni anno, pazienza dello schifo e disagio; ed anche assiduità allo studio, belle massime di carità cristiana, e mondana sagacità e prudenza.[738]  Donde salì in fama di santità: riverito dai magistrati; andaron vescovi, arcivescovi, ciambellani di Costantinopoli e i governatori stessi di Calabria a richiederlo di vaticinii e consigli;[739] fondò il monastero di Grottaferrata presso Roma; vinse l'antipatia della schiatta italica e oltramontana a sua favella e greca profusione di capelli e barba;[740] fu onorato in sua vecchiezza a Monte Cassino, a corte dei principi di Capua, dall'imperatore Otone terzo e da Gregorio quinto, dai quali impetrò grazia all'antipapa Filargato.[741] Pria di pervenire a tanta altezza, avea patrocinato rei minori, come i sollevati di Rossano di cui dicemmo, ed un giovane di Bisignano che svaligiò ed uccise un giudeo, ed i magistrati lo volean dare in mano alla comunità israelita.[742] San Nilo gareggiò a suo modo nell'arte salutare col medico giudeo Sciabtai Donolo, uom di molta sapienza a quel tempo in Calabria.[743] E come ci vengon visti nella vita del Donolo,[744] così anco in quella di San Nilo i Musulmani di Sicilia, ch'erano per fermo il flagello principale delle Calabrie, dopo i governatori bizantini. In una spaventevole incursione, quella, come parmi, d'Hasan del novecencinquantuno o del cinquantadue, i monaci di San Mercurio si rifuggivan qua e là per le castella; San Nilo rimanea nel romitaggio d'una spelonca vicina, donde vide la polvere dei cavalli nemici; e, campato su nella montagna, tornando, trovò che gli avean rubato fino un sacco di cilicio, e il monastero desolato, e mancava un fedel suo compagno. Cui volendo riavere o rimaner prigione con essolui, si poneva all'aperto in mezzo alla strada; vedea venir dieci cavalieri vestiti, armati e cinti le teste di fazzoletti[745] alla foggia dei Saraceni; quand'eccoli smontare, inginocchiarsi: ed erano gli abitatori d'un castello, che così travestiti scorreano, se per far bene o male non so, i quali lo accertarono essere salvo il compagno.[746] Posate poscia le armi musulmane, seguíto il tumulto di Rossano che narrammo, San Nilo presagì la novella tempesta. Tornò allora a Rossano l'arcivescovo Vlatto, con molti prigioni riscattati in Affrica, per credito della sorella ch'era moglie, come diceano, del re dei Saraceni: qualche schiava favorita del Mehdi o di Kâim. Dondechè proponendosi Vlatto di andar nuovamente in Affrica a liberar altri Calabresi, San Nilo lo ammonì non si arrischiasse in quella tana di vipere che alla fin fine l'avrebbero morso: e in fatti, andato, mai più non tornò.[747] In quel medesimo tempo si raccendea la guerra musulmana in Calabria; vaticinava San Nilo che la non finirebbe di corto, e distogliea lo stratego Basilio dal fabbricare una chiesa, chè gli Infedeli, dicea, la demolirebbero immantinente occupando il paese.[748] Nella guerra, forse del novecentosettantasette, riparatosi San Nilo nel castello di Rossano, rimasero nel cenobio tre frati, che furon menati prigioni in Sicilia.[749]  A riscattarli ei vendea delle canove del monastero il valsente di cento bizantini d'oro,[750] e con un frate fidato e un giumento donatogli da Basilio stratego, li mandò in Palermo, con lettere per quel principe, dice la cronica, cui chiamano Amira, e altre ad un segretario,[751] brav'uomo e cristianissimo. Il quale tradotta l'epistola all'emiro, quei la lodava di dottrina e prudenza, e vi raffigurava lo stile d'un amico[752] di Dio: onde onorato molto il messaggiero e regalatolo, mandava a San Nilo un presente di pelli di cervi e aggiugneavi questa lettera: “Colpa tua, ch'ebbero dispiacere i tuoi frati; poichè se me n'avessi richiesto, ti avrei spacciato una cifera[753] che bastava affissarla in su la piazza, e niuno avrebbe molestato, il monastero, nè sarebbe occorso fuggirtene via. Adesso, se non temi di venirne appo di me, potrai soggiornare liberamente nel paese che m'obbedisce, dove sarai rispettato ed onorato da tutti.”[754] Del quale scritto mi par genuino il senso, e fin direi il tenore.  Morto intanto Otone primo (973), Otone secondo, che meritò esser detto dai Romani il Sanguinario, ritentava l'impresa dell'Italia meridionale; parendogli quivi men salda che mai l'autorità dei fratelli della moglie, regnanti a Costantinopoli con poca riputazione e impedimento di nuove guerre. Allo scorcio dell'ottantuno, calato a Benevento dando voce del passaggio contro gli Infedeli, espugnata Salerno che gli ricusava l'omaggio e gli aiuti, Otone si apparecchiò al conquisto delle Calabrie.[755] Le quali, scrive Ditmar, uom sassone d'alto legnaggio, vescovo e contemporaneo, eran gravemente afflitte dai Greci e dai Saraceni.[756] Un altro cronista tedesco di quell'età, afferma che gli imperatori bizantini, non potendo stogliere Otone da cotesta impresa, condussero a soldo i Saraceni di Sicilia e altre isole, e fin d'Affrica e d'Egitto, per lanciarglieli addosso.[757] Gli annali musulmani, che maravigliosamente accordansi con Ditmar in molti particolari, notan solo che Abu-l-Kâsem bandì la guerra sacra, poichè il re dei Franchi movea contro la Sicilia.[758] Manifesto egli è dunque che i Bizantini e i Musulmani di Sicilia, rinnovandosi il comun pericolo, rifacessero la lega come al tempo di Niceforo e di Moezz.[759] Lo stratego di Calabria assoldò forse qualche compagnia musulmana, che stanziò in quelle parti e militò con essolui. Ma l'esercito siciliano non operò mai insieme coi Greci: che gli uni e gli altri combattessero contro Otone sul medesimo campo di battaglia, è falso supposto di moderni scrittori, i quali si fidarono alle compilazioni, mettendo da parte le croniche originali.  In primavera dell'ottantadue, Otone venne sopra Taranto, e in breve la espugnò, mal difesa dai Greci.[760] Nella poderosa oste militavano Sassoni, Bavari e altri Tedeschi, Italiani delle province di sopra e dei principati longobardi; condotti dai grandi vassalli dell'Impero laici ed ecclesiastici, dal fior della nobiltà di Germania e d'Italia.[761] Scarseggiando di forze navali, Otone s'acconciò coi protocarebi di due salandre, mandate fin dai tempi di Niceforo Foca a raccogliere le tasse di Calabria; i quali gli prometteano d'ardere il navilio musulmano: ch'era doppio tradimento, o quei tentennavano nella fede del signor loro, e si disponeano a seguir Otone vincitore, e vinto abbandonarlo. Erano navi, scrive Ditmar, di mirabile lunghezza e celerità, con doppia fila di remi e cencinquanta uomini ciascuna; armate di quel fuoco cui nulla spegne se non l'aceto. Due gualdane di Musulmani furon sopraffatte dall'esercito d'Otone;[762] una delle quali, o una terza che fosse, si difese in una città, credo io Rossano, poi si dette alla fuga.[763]  Abu-l-Kâsem, partito con l'esercito del mese di ramadhan trecentosettantuno (27 aprile a 26 maggio 982), saliva lungo la costiera orientale di Calabria, dove ebbe più certi avvisi delle forze del nemico accampato a Rossano.[764] Perchè non si fidando d'assalirlo, adunati i capitani che voleano andare innanzi, risolutamente ordinò la ritirata: e mandavala ad effetto con l'esercito e il navilio, quando i legni nemici che stavano alla vedetta, addandosene, mandarono spacci ad Otone che corresse sopra i Musulmani sbigottiti.[765] Ei lascia addietro gli impedimenti e col fior dei suoi fa tate diligenza che sopraggiugne i Siciliani il quindici luglio[766] su la marina di Stilo.[767] Vistili da lungi sparuti di numero, sclama che sono masnadieri, non soldati, e, incontanente comanda di dar dentro.[768] Abu-l-Kâsem, facendo alto, s'era già messo in ordine di battaglia.[769]  Dopo aspro menar di mani avvenne che uno squadrone imperiale caricando il centro de' Siciliani lo ruppe e volse in fuga. Trapassando nell'impeto fino alle bandiere difese da Abu-l-Kâsem con un forte nodo di nobili e prodi cavalieri, tennero il fermo; furon tutti mietuti e l'emiro ucciso d'un colpo al sommo della testa:[770] ma immolandosi strapparon la vittoria di mano all'imperatore tedesco. Chè a quel respitto li sbaragliati si rannodano, precipitano alla riscossa, scrive Ibn-el-Athîr, deliberati a morire; i vincitori, scrive Ditmar, dopo breve scontro sono soverchiati e tagliati a pezzi:[771] nè fa maraviglia tal subito scambio di sorti quando il centro de' Siciliani sconfitto rifacea testa più addietro, e le ali rimase intere si chiudevano su le spalle del nemico. Il rimanente dell'esercito otoniano si dileguò fuggendo. Lasciò sul campo quattromila morti e grande numero di ottimati prigioni.[772] Tra questi noverossi il vescovo di Vercelli mandato ad Alessandria d'Egitto e riscattatosi dopo lunghi anni, al par che tanti altri chierici e laici, i quali a poco a poco si vedean tornar in Germania.[773] Degli uccisi, le croniche italiane ricordano Landolfo principe di Capua, Atenolfo suo fratello e i nipoti Ingulfo, Vadiperto e Guido di Sessa;[774] le tedesche, Arrigo vescovo d'Augsburg, Wernher abate di Fulda, e molti altri prelati;[775] e dei gran baroni un Richar, un duca Odone, i conti Ditmar, Becelino, Gevehardo, Guntero, Bertoldo, Eccelino e un altro Becelino fratel suo, con Burchardo, Dedone, Corrado, Irmfrido, Arnoldo, e altri che Iddio solo conosce, scrive Ditmar, il quale vi perdè uno zio della madre.[776]  Otone il Sanguinario, fuggendo a briglia sciolta col cugino duca di Baviera, avvistò le due salandre greche presso la spiaggia, e si tenne salvo.[777] Ma arrestatoglisi il destriero, un giudeo suo fidato che lo seguiva gli grida: “Prendi il mio e dà pane ai miei figli s'io ci muoio,” onde Otone montato in sella[778] spinse il cavallo in mare; gridò e fe' cenno al nocchiero; e quei tirò dritto. Tornato a proda, trova il giudeo, Calonimo il suo nome, che l'attendeva ansioso di lui non di sè stesso: il cugino era ito, chè già si vedean venire a spron battuto i Musulmani. “E che farò?” sclamava Otone. “Ma sì ho ancora un amico!” e lanciossi di nuovo nell'onda col cavallo del giudeo.[779] Questi fu ucciso.[780] Ricettò l'imperatore l'altra salandra che passava, conoscendolo un ofiziale schiavone.[781] Fatto posare dal protocarebo sul proprio letto e interrogato, accertò sè essere Otone: lo pregò d'accostarsi a Rossano, tanto che prendesse seco la moglie e i tesori; ch'ei non voleva rimetter piè su l'infausta terra, ma andare a Costantinopoli, ove i pii imperatori renderebbero merito a chi avesse tolto a sicura morte il cognato. Il Greco assentì: navigando dì e notte giunsero a Rossano.[782] Otone mandava lo Schiavone a terra, e non guari dopo fu vista scendere alla marina la imperatrice con Thierry vescovo di Metz ed una fila di giumenti che recavano, come diceasi, il tesoro; a che il capitan greco gittò l'áncora. S'accosta con barchette il vescovo; monta su la nave egli e pochi; parla ad Otone; e questi, per accogliere onorevolmente la imperatrice, indossa abiti di gala, arriva passeggiando al bordo: e giù in mare d'un salto. Un della ciurma che lo volle ritenere, fu trafitto; gli altri ricacciati indietro dagli altri famigliari saliti con l'arme alle mani; e Otone intanto afferrava la spiaggia: talchè i Danai truffatori d'ogni gente furono burlati, conchiude soddisfatto Ditmar.[783] Nel cui racconto io non veggo nulla che rassomigli a favola. Altri recò il caso un po' diverso, come l'andava ritraendo la fama;[784] chi venne appresso v'aggiunse e tolse quanto gli parve;[785] falsarii moderni lo ricomposero a lor modo:[786] e in fine i critici nauseati sono stati lì lì per rigettar tutti gli episodii in un fascio.[787] I ricordi arabici convengono con Ditmar, sì nei primi accidenti della fuga e sì nel successo, dicendo che Otone si ridusse allo accampamento ov'era la moglie; e con lei tornossi a Roma.[788]  E veramente, soggiornato alquanto a Capua, passò nell'Italia di sopra, adunò del novecentottantatrè la dieta dell'Impero a Verona,[789] s'apprestò a far vendetta sopra la Sicilia, vantossi di gittare un ponte di barche su lo stretto di Messina,[790] e venne a morire a Roma (7 dic. 983); meno avventuroso d'Abu-I-Kâsem, ch'era caduto sul campo di battaglia. Dove la stirpe arabica pagò alla stirpe italiana l'affitto della Sicilia, coi buon colpi che sbarattarono un esercito germanico e fecer morire di rabbia e disagi l'imperatore, l'Otone, passeggiante ormai su l'estrema punta della penisola. E forse Salernitani, Romani, e Italiani d'altre province tratti a forza sotto l'insegna imperiale, benedissero le scimitarre orientali che loro balenavano dinanzi gli occhi. Prepotente forza delle necessità geografiche su le vicende delle nazioni, a vedere i Musulmani di Sicilia, guelfi innanzi tratto, guadagnare in Calabria una prima Legnano![791]  Rimasti i Siciliani signori del campo, assumea le veci d'emiro Giâber, figliuolo d'Abu-l-Kâsem; il quale immantinente fe' suonare a raccolta, non concedendo di continuare il bottino; nè pur di raccogliere le armi e attrezzi di guerra lasciati dal nemico da rifornirne gli arsenali di Sicilia. Non si ritrae se fu necessità, paura o gelosia d'affrettarsi a pigliar lo stato in Palermo; nè s'ei pensò a recar seco il cadavere del padre. Ma alle costui virtù rese merito il popolo, che chiamollo “Il Martire,” ed affidò alla storia questa epigrafe: Giusto, di specchiati costumi, tutto amore ai sudditi, affabile, elemosiniere, che non lasciò ai suoi figliuoli nè una moneta d'oro, nè una d'argento, nè un pezzetto di terreno, avendo legato ogni cosa ai poveri ed opere di carità.[792]    CAPITOLO VII.  Sì com'era incerta la elezione degli emiri tra il fatto e il dritto, così i cronisti variamente scrissero di Giâber, qual notando che i Musulmani di Sicilia lo esaltarono senza diploma del califo;[793] e qual che 'Azîz-billah, succeduto (975) a Moezz, in buona forma lo nominò.[794] Fu l'uno e l'altro di certo. Giâber, dato a voluttà, lasciò correre al peggio le cose pubbliche: donde i Siciliani il deposero,[795] o se ne richiamarono al Cairo, dove una gelosia di corte spianò loro la via. Perchè Ibn-Kellas, vizir del califo, si adombrava forte di Gia'far-ibn-Mohammed della famiglia dei Kelbiti di Sicilia, intimo di 'Azîz tanto e più che il padre Mohammed non l'era stato di Moezz.[796] Avendo pensato fin dalla morte d'Abu-l-Kâsem tôrsi d'addosso il rivale con splendido esilio, Ibn-Kellas persuase adesso 'Azîz a farlo emir di Sicilia[797] in luogo del cugino: e chi sa quanto rincalzò le querele dei Siciliani, e se nol fece domandar proprio da loro? Dicon gli annali arabi che Giâber dolentissimo lasciò, e Gia'far a malincuore prese l'oficio. Nondimeno, arrivato in Sicilia del trecentosettantatrè (14 giugno 983, 2 giugno 984), rassettò e fece prosperare il paese; lodato anco per amore degli studii e liberalità. Morto il quale del settantacinque (23 mag. 985, 11 mag. 986), succedettegli il fratello Abd-Allah, che seguì il bello esempio, e in breve anch'egli trapassò, del mese di ramadhan trecensettantanove (dic. 989); lasciato l'oficio d'emir al proprio figliuolo Abu-l-Fotûh-Iûsuf. Così espressamente il Nowairi e Ibn-abi-Dinâr; nè vi ripugna il dir degli altri compilatori. Aggiugne il Nowairi, che 'Azîz gli mandò poscia il rescritto d'investitura.[798]  Arrivò all'apice in questo tempo e repente rovinò la potenza dei Beni-abi-Hosein a corte del Cairo. Hasan-ibn-'Ammâr, il vincitor di Rametta, per riputazione propria nelle armi e di sua parentela appo la tribù di Kotama, si trovò sceikh, spontaneamente eletto, credo io, dei Kotamii stanziati in Egitto, ch'eran tuttavolta i pretoriani di casa fatemita: ed egli a un tempo lor patrono e fidato capitan del califo; tantochè 'Aziz, venendo a morte (ottobre 996), gli raccomandò il figliuolo Mansûr, soprannominato Hâkem-biamr-allah, fanciullo d'undici anni. Alla cui esaltazione, i condottieri kotamii lo sforzarono a dare il governo dello Stato a Ibn-'Ammâr, con oficio nuovo, che si chiamò il _Wâsita_, ossia Intermediario; e vi si aggiunse il titolo di _Amîn-ed-dawla_, che suona “Il Fidatissimo dell'impero.” Onoranza anche nuova a corte fatemita e di mal augurio; quando gli _emîr-el-Omrâ_ che posero in tanto vitupero il califato abbassida s'addimandavano per simil forma La Colonna, La Pietra angolare, La Spada, e che so altro, dell'impero. E per poco i Beni-abi-Hosein non copiarono il rimanente: chè già il vecchio capitano mostrava fasto e superbia da re; nella corte, nella milizia stremava le spese per arricchire i Kutamii, e lor dava impunità d'ogni licenza e d'ogni misfatto. Un eunuco di corte presto lo sgarò, fondandosi in su gli stanziali turchi i quali spezzaron la boria ai Kotamii; onde Ibn-'Ammâr fu deposto dal comando (997), onorato e tenuto in disparte per pochi anni; finchè il pupillo, che andava assaporando il sangue, (1000) lo fece assassinare.[799]  Parve cosa degna di nota che nel breve predominio d'Ibn-'Ammâr ad un tempo reggessero, egli l'Egitto e il cugino Iûsuf la Sicilia:[800] sì com'oggi vedremmo con maraviglia, due stretti parenti, l'uno gran vizir a Costantinopoli, l'altro pascià d'Egitto. Pertanto a tutti era già manifesta la independenza della Sicilia; nè faceva specie che la corte fatemita, per procaccio, com'e' sembra, d'Ibn-'Ammâr, desse a Iûsuf il privilegio di _Thiket-ed-dawla_ che suona “Fidanza dell'impero.”[801] Nè solamente si noverava la Sicilia tra gli stati musulmani di momento in sul Mediterraneo, ma gli altri cominciavano ad invidiar sua sorte. Alla fama in arme che le avean dato i primi tre emiri kelbiti, s'aggiunse la prosperità sotto i discendenti del kelbita cortigiano Mohammed, tra i quali segnalavasi questo Iûsuf. Leggiamo in una cronica che al suo tempo il popolo godè ogni ben che si potesse desiderare; il governo si condusse efficace e tranquillo; furono soggiogati parecchi paesi bizantini, e l'emiro mostrò quella magnanimità, liberalità e giustizia, che mancava in tanti altri principati musulmani.[802] Chi lodalo di fermezza insieme e di bontà in verso i sudditi;[803] chi d'aver superato tutti i predecessori in gloria e virtù.[804] La cultura sua e della corte ci torna dalle biografie dei poeti contemporanei.  E prima d'Ibn-Moweddib da Mehdia, cervello strano dato all'alchimia e alla pietra filosofale, uom di brutti costumi, cupido e taccagno, vago d'andare qua e là per lo mondo a buscar danaro con meschini versi; il quale, viaggiando alla volta d'un'isola adiacente alla Sicilia, era stato preso dai Bizantini e ritenuto in lunga cattività. Rimandato in Palermo con altri prigioni, quando Iûsuf fermò una tregua con l'Impero, Ibn-Moweddib ringraziavalo con un poemetto, e l'emiro lo regalava; ma non tenendosene soddisfatto, si messe a sparlare di Iûsuf sì apertamente, che fu ricerco dal bargello. Si nascose appo un conoscente, artigiano dell'arsenale. Ma uscito una sera ubbriaco per comperar nuov'esca da bere,[805] lo colsero; e il prefetto della città[806] condusselo immantinente a Iûsuf. Il quale lo rinfacciava: “Sciagurato, che è questo che sento dir di te!” E il poeta a lui: “Ciarle di spioni, che Iddio aiuti il signor emiro.” — “Ma ti sovviene,” riprese Iûsuf, “il nome di chi cantò: Ecco il valentuomo messo con le spalle al muro dai figli di male femmine?” — “Sì,” rispose Ibn-Moweddib, “il medesimo che fe' l'altro verso: L'inimicizia dei poeti, tristo chi se l'accatta!” Alla qual pronta citazione di Motenebbi,[807] l'emiro non gli disse altro; ma gli fece contare cento quartigli[808] d'oro, a condizione di andarsene tosto della città; “perchè temo,” aggiugnea, “che s'una volta gli ho perdonato, un'altra me la pagherebbe cara.”[809]  Già la fama attirava alla corte di Iûsuf non men belli ingegni e animi più alti, come Mohammed-ibn-'Abdûn nato a Susa d'illustre casa del Kairewân, pregiato tra i suoi per buona lingua e stile semplice e vigoroso. Il quale avendo cantato le lodi dell'emiro, sì gli piacque, ch'ei lo volle compagno del proprio figliuolo Gia'far dilettante di versi,[810] e questi gli si strinse di cara amistà. Tanto che volendo rimpatriare, Gia'far, succeduto nel governo al padre infermo,[811] gliel negò, ancorchè Mohammed lo chiedesse a lui ed al padre con rime piene d'affetto. Che anzi, invaghito tanto più di quel bello ingegno, Gia'far s'adontò che persistesse; gli vietò d'entrare in palagio; ed a rappattumarsi furon uopo novelli versi, e che il poeta li porgesse di furto mentre Gia'far stava a sollazzo in un casino.[812] Il quale sentendosi rassomigliare alla luna e che pari a quella si nascondesse a chi volea far ossequio, gli vennero le lagrime agli occhi e donò al poeta un tesoro.[813]  Quanto fosse pagata non so, ma valea molto a lor gusto, una _Kasîda_ indirizzata a Iûsuf, innanzi il novecentonovantotto,[814] per la festa del Sagrifizio,[815] da un Abd-Allah della tribù di Tonûkh, detto Il figliuolo del cadi di Mîla, ond'ei pare oriundo d'Affrica. Il qual poemetto ci serbò Ibn-Khallikân, che lettolo per caso su la coperta d'un libro, lo trascrisse nelle Biografie degli uomini illustri, temendo non andasse perduto. Come richiedea la classica immutabilità della _Kasîda_, esordisce con lamenti amorosi, e visione di belle che sembrano allegoriche, nè schiudon le labbra se non a ricordare i riti del pellegrinaggio; talchè pervenghiamo per lungo giro alla festa del Sagrifizio, a Iûsuf e al figliuolo. La festa, sfarzosamente abbigliata, luccicante gli omeri del sottile drappo dell'Irâk, venía dopo un anno a visitare _Thiket-ed-dawla_, che l'ornava di collana e pendenti, e Gia'far accoglievala con lieti augurii. Ma quale gemma più lucente che l'uno e l'altro re, nobili rampolli della gente di Kodhâ'a?[816] E chi, dato fondo al proprio avere, sperando aiuto da Iûsuf, restò mai deluso? Quell'Iûsuf che corse l'arringo della gloria coi principi ed ei solo toccò la meta; il solo eroe che abbia potere di emendar il tristo secolo; il brando sguainato contro i nemici della Fede; il forte scudo dei Musulmani; la mente che vede ogni cosa e sa alternare mansuetudine e forza; il guerriero armato di due spade, che son la costanza e il fino acciaro. Ecco l'esercito inondar la terra nemica; le lance rodeinite[817] avventarsi come fieri serpi addosso ai fuggenti; i condottieri nemici tagliati a pezzi e spiccato da' busti capo insieme ed elmetto; nè cessa il martellar delle spade, perchè le armature che testè luccicavano all'alba sian gialle di polvere, anzi al polverio tutto s'oscuri il sole. Indarno sperano i miscredenti risarcire lor guasti; indarno s'apprestano a raccogliere le primizie dei campi, ch'ogni anno gli stuoli che tu mandi in guerra, battono lor monti e lor pianure, lasciando vestigio d'ignudi cadaveri capelluti e barbuti;[818] e chi scampa si riman soletto, senza la famiglia ch'è menata in cattività; e trova sì svaligiati suoi tempii, che gli è forza smettere l'idolatria. Salve, o Iûsuf, vigile scolta dell'islam nella notte di questa misera età. Lieta siati la festa; lunghissimi i tuoi giorni al ben fare, al regno, alla gloria; e perenne suoni il tuo nome dal pulpito.[819] Così il poeta metteva a un paro con le veraci virtù la sanguinosa intolleranza religiosa e lo strazio de' vicini: e fosse dileguato al tutto tal empio errore in religioni più mansuete e popoli più civili!  Pur la corte kelbita di Palermo avea fama in Italia di quella ch'era gentilezza secondo i tempi, come l'attesta un centone d'istoria e romanzo, scritto, un anno più o un anno meno, al mille di nostr'èra. L'attesta, dico, trasponendo nel passato, come sovente si fa, le idee presenti. L'autore, monaco a Roma o nei dintorni, narra i primi assalti dei Musulmani sopra la Terraferma d'Italia (842) in questo modo: che Florenti re palermitano, innamorato per fama della bella Gisa sirocchia del principe Romualdo, per rapirla adunava sciami infiniti di Saraceni d'Africa, Palermo e Babilonia; sbarcava ad Amalfi; aiutato dal perfido Radalgiso, assediava Benevento; finchè Romualdo gli uccise quarantamila uomini in una rotta, dalla quale Florenti a mala pena campò la vita.[820] La qual favola è documento non solo della possanza, ma sì della cultura dei Kelbiti allo scorcio del decimo secolo; poichè loro si attribuisce proprio un fatto di cavalleria.[821] Il cronista poi, partigiano d'Otone terzo, non dimenticò di riferire la fondazione della terribile colonia del Garigliano (883) alla medesima cagione alla quale si apponea la sconfitta d'Otone secondo (982), cioè che i Bizantini avesser mandato a Palermo ed Africa, offrendo il regno d'Italia ai Saraceni.[822]  Qual che fosse stato l'accordo tra l'impero d'Oriente e i Musulmani di Sicilia, finì con la vita d'Otone secondo. Perchè i Bizantini, vedendo sgombrare dopo la sanguinosa giornata i vincitori al par che i vinti, ripigliarono tranquillamente le Calabrie e con un po' di fatica la Puglia. Dominarono da Reggio al golfo di Policastro sul pendio occidentale d'Apennino, e sul pendio orientale da Reggio al Tronto: posta la sede del governo a Bari, e mandativi a lor usanza gli strateghi, i quali, verso il mille, cominciarono a prender titolo di Catapano.[823] Ma non mutossi la rapacità, corruzione e debolezza del reggimento bizantino. Dalla ritirata dunque d'Otone alla occupazione dei Normanni, quella provincia si travagliò tra insoffribile tirannide e impotenti sforzi a liberarsene; e talvolta v'ebbe chi per disperazione chiamò i Musulmani di Sicilia; i quali sempre da ausiliari o da nemici corsero il paese, eccetto brevi tregue, di che una sola è certa e l'anno nemmen si sa.[824] Lor fazioni non sono specificate dagli annalisti arabi; i latini le pongono con ignorante brevità, date dubbie, nomi guasti, e niuna connessione: come cicatrici di cui non si sa l'origine ma non si cancellano mai nella memoria delle genti. Ordineremo dunque gli sparsi cenni il manco male che si possa, principiando avanti e terminando dopo il regno di Iûsuf, perchè non son molti, e perchè non si abbiano ad interrompere nei capitoli seguenti i successi di Sicilia.  Saccheggiata del novecentottantasei Santa Ciriaca o Gerace;[825] l'anno appresso fatte altre scorrerie in Calabria; l'ottantotto, assediata, presa e desolata Cosenza,[826] assaliti altresì i villaggi presso Bari e riportatone uomini e donne prigioni in Sicilia.[827] Si trovò il novantuno l'oste musulmana a Taranto; dove sopraccorso un conte Atto con gente di Bari, cadde nella zuffa egli e parte de' suoi.[828] Tornavano il novantaquattro a quelle regioni; stringeano per tre mesi, espugnavano al quarto, Matera, che fu incendiata e avea patito tal fame nell'assedio, che si narra d'una donna cibatasi delle carni del figlio.[829] Dandosi intanto gli Italiani oppressi a cospirare contro i Bizantini, accadde d'ottobre del novantotto che Smagardo da Bari, accozzatosi con un condottiero Busito, che par suoni Abu-Sa'îd, giunse chetamente alla città; gli fu aperta una porta; ma il Musulmano, vistolo uscire da un'altra, si ritrasse temendo tradimento, o che fosse fallito il colpo;[830] talchè veramente fallì. Succeduta, com'e' sembra, la tregua per qualche anno, fors'anco durando la tregua col catapan bizantino, ch'indi suscitasse i Musulmani a molestare gli Stati independenti in sul Tirreno, a dì tre agosto del mille e due si mostrarono a Benevento con forze ch'è mestieri chiamar esercito, e presa la notte medesima la via di Capua, posero l'assedio alla città; poi corsero infino a Napoli, con qual successo lo ignoriamo, forse di metter grosse taglie e ritrarsi.[831] Di marzo mille e tre, innoltratisi dentro terra nel golfo di Taranto, assediavano senza frutto Montescaglioso.[832] Guerra, non incursione di predoni, fu l'altra che seguì il mille e quattro, capitanando i Musulmani il _kâid_ Safi, rinnegato. Il quale in su l'entrar di maggio poneva il campo a Bari, vi chiudea Gregorio catapano della provincia; e avrebbe espugnata la capitale senza le armi dei Viniziani, pronti ad aiutar l'impero greco quando ne andava la sicurezza dell'Adriatico. Perchè Pietro Orseolo doge di Venezia, salpato con l'armata a dieci agosto, approdava a Bari il sei settembre in faccia ai nemici, che invano instrussero i cavalli su la costiera e fecero avvisaglie con lor navi. Rifornita Bari di vettovaglie, il doge ordinò ogni cosa per fare ad un tempo la sortita dal sobborgo e dar battaglia navale. E per tre dì fu combattuto ad armi bianche e dardi artifiziati con fuoco; finchè Safi vedendo averne la peggio, chetamente levò il campo la notte del ventidue settembre.[833]  Minori sembran le forze e meglio giudicata la vittoria, nella battaglia navale che si travagliò il sei agosto del mille e cinque a Reggio; dove i Pisani, emuli ormai di Venezia, ruppero i Musulmani.[834] D'agosto del mille e nove, spezzato il patto del capitano Sato, o cred'io Sa'îd, i Musulmani occupavano un'altra volta Cosenza.[835] Poi si legge che un Ismaele combatteva insieme coi Saraceni l'anno mille undici a Montepeloso; ch'era ucciso nella zuffa un Pasiano e che Ismaele entrava nel castel di Bari;[836] nel qual testo par si debba legger Melo in luogo d'Ismaele:[837] e sarebbe il nome, se fausto o male augurato non so, al certo venerabile e grande, del cittadin di Bari, il quale, levatosi come Smagardo contro la tirannide bizantina, comperò indi a poco le spade normanne. Che gli emiri kelbiti abbiano aiutato a cotesti movimenti di Puglia non può chiamarsi in dubbio: e se ci fossero ignote lor fazioni di guerra, basterebbe la cura che posero le croniche pugliesi a notare le mutazioni di signoria dei Musulmani dal mille quindici al mille e venti, tacendo al tutto quelle che precedettero e che seguirono.[838]  Per cagion della rivoluzione militare del millequindici onde furono menomate le forze dei Kelbiti, è da supporre venuti d'Affrica, non di Sicilia, i Musulmani i quali del mille e sedici posero a terra a Salerno; strinsero un pezzo la capitale con l'armata e con l'esercito; alfine furono costretti abbandonare l'impresa.[839] Altri narra che trovandosi per caso in Salerno quaranta gentiluomini normanni, reduci dal pellegrinaggio di Gerusalemme, sentendosi ribollire il sangue nelle vene alla vista degli Infedeli baldanzosi e dei terrazzani che tremanti s'apprestavano a pagar la taglia, chiedean armi e cavalli, prometteano liberare i Cristiani col ferro; e lor era creduto alle robuste persone e guerriero piglio ed aspetto: tantochè, assaliti alla sprovveduta i nemici, li sbaragliavano con grande strage. Il qual episodio parmi da accettare, sol che s'aggiungano al drappello straniero i cavalli e i fanti del principato salernitano, e che si tolga qualche zero alla cifra dei ventimila Saraceni che leggiamo in una compilazione. I pii guerrieri ricusavano ogni guiderdone, ripigliavano il viaggio ad onta di tutte promesse e preghiere: onde il principe di Salerno mandò secoloro un legato che conducesse a' suoi soldi campion più mondani, recando in Normandia la mostra del ben di Dio che si godeva in Italia: vestimenta di porpora, briglie di cavalli ricoperte a lamine d'oro, melarance, mandorle e noci confettate.[840] E gli stranieri corsero all'esca; ma divorarono insieme la man che la porgea.  Mentre le armi normanne cominciavano con piccoli auspicii a mostrarsi in Puglia, i ribelli avendo uopo di più forti aiuti, non restarono di chiamare i Musulmani di Sicilia. I quali del mille e venti, accozzatisi con un Rayca, pugliese, assediarono e presero Bisignano:[841] che sembra la prima impresa dell'emiro Akhal. Si legge poi che di giugno del milleventitrè un _kâid_ Gia'far con Rayca pose il campo a Bari; donde partitosi il dì appresso, espugnò Palasciano:[842] nel qual testo il nome va corretto forse Abu-Gia'far e sarebbe il medesimo Akhal[843]. Delle altre scorrerie di costui, delle arsioni e guasti e saccheggi in Calabria, vagamente accennati negli annali arabici[844], ignoriamo i particolari, non avendo croniche cristiane di Calabria in questo tempo, ma sol qualche ricordo della Puglia. Tornò ad osteggiar la Puglia il milleventinove Gia'far, o Akhal, insieme con Rayca; assediò il castello d'Obbiano; e si ritrasse per accordo coi terrazzani che dessergli prigioni gli stranieri, com'ei pare, il presidio bizantino[845]. Stavano per cominciare in Sicilia i rivolgimenti che distrussero la dinastia kelbita e la dominazione musulmana, quando di giugno milletrentuno i Musulmani occupavan Cassano; e il tre luglio davano una rotta al catapano Potho.[846]  D'allora in poi non s'intende d'assalti loro in Terraferma, nè v'ha luogo a supporne, ove si consideri lo scompiglio dell'isola, la vittoria di Maniace, l'ingrossar dei venturieri normanni in Puglia e Calabria. I Musulmani che rimasero quivi fino al conquisto della Sicilia, erano rifuggiti o mercatanti. Tale al certo la popolazione infedele di Reggio, la quale il millesessanta s'accozzò coi Cristiani in una infelice fazione navale contro la patria, per isfogare odii di parte o mostrar fede ai novelli signori.[847] Qualche altro esule sventurato, qualche avventuriere di negozio o di scienza, stanziò in questo tempo a Salerno, come sarà detto a suo luogo. Ma il flagello che aveva afflitta per due secoli l'Italia dal Tevere al Faro, si trovò spezzato innanzi la metà dell'undecimo.  Le battiture del quale, furono al certo più spesse e crudeli che non ci sia venuto fatto di raccontarle su i ricordi, pochi e dispersi, di due secoli oscurissimi; delle quali notizie alcune si trovano senza data nè certezza di nomi topografici nelle agiografie; e però non ci si può fare assegnamento.[848] Migliore testimonianza danno i nomi che leggiam tuttavia su le carte geografiche in luoghi di cui non fan motto gli annali cristiani nè dello islam: i quali nomi, e tanti che ne ignoriamo, e tanti che si sono dileguati, ragion vuole derivino dai casi del nono e decimo secolo, anzi che del decimoterzo, quando le squadre musulmane di Federigo secondo e di Manfredi non faceano un passo che gli scrittori guelfi immantinenti non ne ritraessero l'orma. Nido dei Musulmani par sia stato nel nono secolo il Monte Saraceno, come si addimanda, su la costa meridionale del Gargano,[849] a settentrione del qual promontorio, tra Viesti e il lago di Varano, è anche una Punta Saracena. Un monte Saraceno s'innalza rimpetto al comune di San Bartolomeo di Capitanata su l'altra sponda del Fortore. Un altro in Calabria Citeriore, a ponente di Rocca imperiale. Nella stessa provincia s'addimanda Saracena un Comune posto a libeccio di Castrovillari a poche miglia; e sbocca nel Jonio, tra Amendolara e la foce del Crati, il fiumicello Seracino; presso al quale in sala marina è una Torre Saracina come la chiamano. Lo stesso nome di Torre Saracena si scorge nelle carte del secol decimottavo in Calabria Citeriore, tra Longobuco e Bocchigliero. Fino nello Stato papale a poche miglia a greco da Tivoli giace la terra di Saracinesco; a mezzogiorno della quale è l'altra detta Siciliano: nomi lasciati per avventura nei principii del decimo secolo dalle masnade del Garigliano, o alla fine dell'undecimo dai Musulmani di Sicilia, che menò seco Roberto Guiscardo, per liberare papa Ildebrando dai Romani e dai Tedeschi. ad an as at ax be by do em en ex go he hi ho se in sono io il mio no di oh on o ox pi re così per alzarci noi asso agisci aggiungi indugi ads adz a poppa età fa aiuti ail mira air alb ale tutti ams e formica qualsiasi scimmia apt arco sono arca arm art ash ask asp ass ate ave awe awl awn aye bad bag bah ban bar bat bay bed bee beg bel bet bib bid big bin bit boa bob bog boo bop bow box boy reggiseno bud bug bum bun bur bus but buy bye cad cam can cap car cat cay chi cob cod cog con coo cop cot cow coy cry cub cud cue cup cur cut dad dam daw day den dew did die dig dim din dip doe dog don dot dry dub dud due dug dun duo dye ear eat riflusso anguilla uovo ego eke elf elk ell elm end eon era erg err eve ewe eye fad fag fan far fat fed fee fen pochi fey fez fib fie fig fin fir fit fix influenza fly fob foe fog fop for fox fro fritto divertimento pelliccia gad gag gal gam gap gar gas gay gel gemma prendi concerto gin gnu gob god goo got gomma pistola gut ragazzo palestra gyp aveva hag ham hap ha cappello haw hay hem gallina lei hew hex hey hid hie him hip his hit hob hoc hod zappa hog hop caldo come hub tonalità abbraccio hum hun capanna ghiaccio ghiacciato id se ilk malato imp inchiostro locanda ins ion ire irk its edera jag jam jar jaw jay jet jew jib jig job jog jot joy jug jut keg ken key kid kin kip kit lac lad lag lao lap law lax lay lea led lee leg lei leo let lib lid lie lip lit lob log lop lot low lox lug lye mad man map mar mat maw may men met mew mho mid mil mix mob mod mom mop mow mud mug mum nag nap nay nee net nuovo pennino nil nip nit nix annuire né non ora nub nun noce quercia remo avena obi dispari ode off oft ohm oho olio vecchio uno opt orb minerale ors nostro fuori ova devo gufo proprio pad pal pan pap par pat paw paga pisello pen pep per pet pew phi pia pie pig pin pip pit ply pod poi pop pot pox pro pry pub pug pun pup pus put rag rah ram ran rap rat raw ray red rep rev rib rid rig rim rip rob roc rod roe rot row rub rue tappeto rum corri rut rya rye sac sad sag sal sap sat sega sax dice mare vedi set cuci sesso lei timida sib sic sin sip sir siediti sei sci cielo sly sob sod son sop sot soy soy spa spy sty sub sue sum sun sup tad tag tam tan tap tar tat taw tax tea tee ten the your tic tie tin tip tit toe tom tom ton too top tot tow toy prova vasca tug tun tux due ups urn usa van vas vat vet vex via vie vim voto wad wag wan la guerra era cera modo web mer wee wen bagnato chi perché parrucca vinci con guai wok vinto woo wow storto yak yam yap yaw sì yen sì ancora sì sì yip yom yon tu zap zed zen zip zoo abed abet capace abilmente abut aced assi dolore acido acme acne acri atti aggiunge aden lontano afro agar invecchiato età agog ague ahoy aiuta aiuti ails mira airs arioso ajar akin alai alas albs ales alga alia alit ally alma alms aloe also alto alum amen amid ammo amok amyl anal ands di nuovo anno anon ante anti formiche ano scimmie scimmie apice abside aqua arco arabo archi area ares aria arido aril archi armi esercito arti arty arum ashy asia chiede asps atomo in cima zia aura auto aver avid avis avow away awed awes awns axed assi asse asse axon ayes babe baby bach borse posteriori bahs bail bait bake bald bale bali balk ball balsamo banda bane bang divieti bancari barb bard corteccia nuda barn bars base bash bask bass bast bate pipistrelli da bagno baud bawd bawl bays bead beak beam bean bear beat beau beck beds beef been beep birra api barbabietola implora campana bels cintura bema bend bene bent bern best beta scommesse bevy bias bavaglini bide bids bier bike bile bilk bill bind bins uccello birr bit di morso blab bled soffiato blip blob bloc blot colpo blu sfocatura boar boas barca bobs corpo boer paludi bogy bollire bola bold bole boll bullone bomba bona bond bone bong bonn bons bony boob book boom boon boor boos boot bops bore nato bosh boss entrambi bout bowl bows boxy boys brad brae brag bran bras brat bray bred brew brie brig brim brio brow bubo buck buds buff bugs bulb bulk bull bump bums bung panini a castello bunt boa burg burl bruciare burp burr burs seppellire cespuglio bus busto occupato ma butt compra buzz byes byre byte taxi cads cafe gabbia cain torta vitello chiamata calma came campo cam canne lattine cant cape capo caps cura delle carte carpe auto carrello cassa contanti botte cast gatti cava cave cays ceca cede cell celt cent chad chap char chat chef masticare chic chin chip chop chow chug chum cite city clad clam clan clap artiglio argilla clef clew clip clod clog clop clot cloy club indizio coal coat coax cobs coca cock coco coda code cogs coif bobina moneta coca cola freddo colt coma pettine come cono conk cons cony cuoco cool coon coop coos folaga cops copia cord core cork corm mais costo cote cots coup cove cowl mucche accogliente granchio crag cram craw crew crib crop crow crud crux cuba cube cubs cuds cued spunti polsino cull cult tazze curb cagliata cura curl curs curt cuspide cuss carino tagli ciano cisti zar dabs dace dada daft dais dale dame maledetto umido dighe dane dank dare scuro darn dart dash data data daub alba daws giorni daze morto sordo affare dean caro debito deck deco atto ritenere profondo cervo deft sfidare deja deli dell dens dent descend desk dews dewy dial dice dido died diem dies diet digs dike dill dime dims dine ding dins dint dips dire dirt disc piatto disco diva dive dock dodo doer do doff cani dole bambola dolt cupola done dons doom door dope dory dose dote dots dour dove down doze drab drag dram drat draw dray draw drip drop drub drug drum dual dubs duck duct dude duds duel dues duet duff duke dull debitamente dumb dump dune dung dunk duns duos dupe dura crepuscolo duty duty dyad tinto tintore coloranti dyne conte guadagna orecchie facilità est facile mangia riflusso echo ecru edam eddy eden bordo edgy modifica anguille egad uova egos eked ekes elan alks ells olmi altro emir emetti finisce invidia eoni epee epoche epiche ergo ergs eros errs espy etch even ever eves evil ewer pecore esame uscita occhi occhi faccia fatto svanire mode fags fallire fain fiera falso autunno fama fang fans fare fattoria faro veloce destino grassi fauno faux fawn faze paura feat federali feed sentire tasse piedi cadde feltro fend fens fern fete feud fiat fibs fide fief fife figs fiji file riempire la pellicola trovare fine fink finn pinne fuoco fermo abeti pesce pugno si adatta a cinque fixe fizz flab bandiera flak flap piatto difetto lino scorticare pulce fuggito fuggire volato flex flip flit floe flog flop flusso canna fumaria flus flusso puledro schiuma fobs foci nemici nebbie fogy foil fold folk fond font cibo sciocco piede fops ford fore fork form fort foul four fowl foxy mischia free fret frog from fuel full fume fund funs furl furs fury fuse fuss fuze fuzz gabs gads gael gaff gaga gage gags guadagno andatura gala gale gall gals gioco gams gamy gang gape gaps garb gars gash gasp gate gaul ha dato gawk gays sguardo attrezzatura geld gel gemme gene gent germe ottiene gibe regalo concerti gila dorare gill gilt gimp gins gird ragazza girt gist dare felice gioia glen glib glob bagliore colla glum glut gnat gnaw gnus pungolo obiettivo capra gobs gli dei vanno d'oro golf goes gong good goof gook goon gore gory goth gout abito prendi grad gram grigio cresciuto griglia grim grin grip grit grog grow grub guff gulf gull gulp gums gung guns guru gush raffica guts ragazzi palestre gyps gyro hack haft hags hail hair nasello hale half hall halo alt prosciutti mano appendere hank duro lepre hark danno arpa cervo hash hasp odio cappelli trascinare avere falco haws hays foschia testa nebbiosa guarire mucchio sentire calore heed tallone heft erede tenuto inferno timone aiuto heme hemp hems galline erba mandria qui eroe lei hewn hews heys hick nascondi hied hies alta escursione collina impugnatura lui posteriore suggerimento fianchi assumere sibilo colpi alveare hoar bufala hobo hobs garretto hods zappato zappa zappe maiali tenere buco casa sacra homo hone hong clacson cappuccio zoccolo gancio cerchio fischio speranza luppolo corno tubo host hots ora hove ululato mozzi colorato tonalità huff enorme abbracci hula hulk scafo gobba ronzii appeso pezzo unni caccia scagliare male silenzio buccia capanne inno hype ipo iamb ibex ibis iced ices icona idea ides idle idly idolo incerto ilia ilia ills illy imam imps inca pollici inchiostri inky locande into ioni iota iowa ipso iran iraq iris irks iron isle itch item jabs jack jade jags jail jamb jams jape jars java jaws jays jazz jeep jeer jell jerk jest jets jews jibe jibs jigs jilt jinn jinx jive jobs jock jogs joie join joke jolt jose josh jots jowl joys judo jugs juju juke july jump june spazzatura jure giuria solo iuta juts kale keel appassionato mantenere barili kelp keno tenere le chiavi khan kick bambini uccidere forno kilo kilt gentile re nodo bacio aquilone kith kit kiwi klan klux ginocchio sapeva maglia manopola nodo sapere kohl kong labs pizzo mancanza lacs pizzo lade ragazzi signora ritarda laico posato lain tana lago lama agnello zoppo lampada terra corsia lank laos lapp giri lardo lark lash lass ultimo tardi lath laud lava lave prato leggi lays laze pigro piombo foglia perdita magro salto leas porro leer lees gambe sinistre leis presta lente prestato meno lest lascia levy osceno bugiardo pidocchi leccano coperchi lied lief lien lieu life lift like lilt lily lima limb lime limn limp limy line ling link lint lion labbra lira lire lisp lista live carico pagnotta terriccio prestito lobo lobi loch loci lock loco lode loft loge logo logs logy loin loll lone long look loom loon loop bottino lope lops lord lore perdere perdita lotti perduti forte zoticone amore bassi luau fortuna alette lull lump lung lure lurk lussureggiante lussuria lute luxe lisciva lynx lira mazza mach made magi maid mail maim main make male mali mall malt mama mane manx molte mappe mare mark marl mars mart mash maschera mass mast mate math mats maul maws maxi maze mead pasto significa carne meed meek meet meld melt memo mend menu meow mere mesa mesh mess mete mewl mews mhos mica mice midi mien miff mike gentle mile milk mill mils milt mime mind mine ming mini mink mint minx mire miss mist mite mitt gemito moat mobs modalità mock mods moil mould mole moll molt mamme umore monaco moon moor moot mope mops more morn moss most mote moth moue move mown falcia molto fango fanghi muff tazze mulo mull mamme oscuro muse poltiglia musk muss deve muto mutt myna mito nabs nags naif nome del chiodo nuca pisolini nard nark nary nave navy nays nazista neap vicino collo pulito bisogno neon nido reti nevi notizie newt prossimo pennini bello nick quasi nove nips nits node nods noel noes none nook noon norm nose nosh nosy note nots sostantivo nova nubs nude nuke null numb nuns nut oafs oaks oars oath oats obbedire obis obit oboe odds odes odor ogee ogle ogre ohio ohm oli oleoso okay okra oleo olio oman omen omit una volta quelli solo su onus onyx ooze oozy opale aperto opts opus orale sfere minerali orgia oslo ahi nostro cacciato fuori ovale forno sopra ovulo dovuto deve gufi possiede buoi oyez pace pack patto pad pagina pagato secchio dolore coppia pallido pall palm pals pane pang pans pant papa paps pard pare park pars parte passare passato pate percorso pats paul pave pawl pawn paws paga peak peal pera piselli torba peck peek peel peen peep peer pegs pelf pelt penne peon peps perk pert peru peso pest pest animali domestici banchi pica pick pied pier pies pigs pike pile pill pill pima magnaccia pino ping perni rosa pinta piny pipe pips pit pit pity pixy piano plat play supplica pled plod plop trama aratro ploy plug plum plus pock pods poema poeta pogo poke poky pole poll polo pomp stagno pone pons pony pool poop povero papa pops poro maiale porno porto posa posh post posy pots pouf pour pout carrozzina pregare prep preda prig prim prix prod prom prop pros prow pub puce puck puff carlini puke pule pull polpa puma pompa punk giochi di parole punt puny pupa cuccioli puro purl purr push puss puts putt pyre quad quay quid quip quit quiz gara rack racy raft raga rage rags raid rail pioggia rastrello rampa rams rang rango rant stupro raps rapito raro rash rasp rata rate rats rave raggi raze razz leggi reale ream reap posteriore redo redo reed reef reek reel rein affidamento rend rent repp reps rest revs rhea costolette rica riso ricco rico ride rids rife rift rigs rile rill rime cerchi scorza anello rink sommossa matura rips rise rischio rito rive road roam roan roar robe robs rock rocs rode rods roil role roll roma romp rood roof room root corda ropy rosa rose rosh rosy rote marcisce roue rout roux rove righe rube rubs ruby rude rued rues ruff rugs rug rule rump rums rune rung corre runt ruse rush ruggine ruth solchi ryas ryes sack sacs sicuro saga sage sago sags saw sail sake vendita sale stessa sabbia sane sang affondato saps sari sash sass sate salva seghe segate dice scab scan cicatrice scat scot scow scud scum scup sigillo cucitura sear mari sedile setta seme ricerca sembra visto seep veggente vede sego auto vendita invia inviato serbo sere serf seta set cuciti cuce sexy shad shag shah sham shay shed shim shin nave calzata scarpa shoo shop shot show shun shut siam sibs malato lato sift sigh segno seta davanzale silo silt sine sing sink sins sips sire sirs sito si siede sitz dimensione skew skid skim skin skip skit skit skye lastra scorie slam slap slat slav slaw slay sled slew scivolato slim slip fessura slog slog slop slot slow slue slug slum slur sgualdrina smog compiaciuto smut intoppo snap snip snit snob neve snub snug inzuppare sapone salire singhiozzi calzino soda zolle divano terreno molle venduto suola solo qualche canzone figli presto fuliggine sops dolente sort sots anima zuppa acida seminato scrofe soys span spar spas spat spay spew sput spin spit spot spry spud spun spur stab stag star stay stem step stet stew stir stoa stop stow stub stud stun subs such suck suds sued sues suet suit imbronciato sump sums sung suns sups surd sure surf swab swag swam cigno scambiare swat ondeggiare swig nuotare nuotare schede tack taco tact tads tag coda prendere talco racconto tali parlare alto tame tamg tamp tams serbatoio si abbronza taps a nastro tare taro tarp tars crostata compito tatuaggi teso taws taxi teak teal team teas teat tech teed teem teen tees tell tend ten ten ten tent term tern test text thai than that scongelati poi loro assottigliano questo tu thud thug così tick tic tide tidy legato tier cravatte tiff piastrella fino al tilt time tine tins tint tiny tips pneumatico tette rospo toby toed toes toga togo togs fatica detto pedaggio tomb tome toms tone tons ha preso lo strumento toot tope tops tore lacerato tort tory toss tote toto tots tour tout town rimorchia giocattoli tram trappola vassoio albero trek trey trig trim trio viaggio calcato trot troy vero tuba tubo vasche tuck tufa tufo tuft tugs tuna tune tuns turf turk gira zanna tutu ramoscello gemello twit due tyke tipo errore di battitura tyro brutto ulna annulla unità unto upon urea urgenza uriche urne ursa usato utente usa utah vade vagi vain vale vamp vane furgoni Vari vaso vaste vasche vitello veda veep veer vega velo vein vela vena vend venn vent verb very vest veto vets vial vice vide vied vies view vile vine viol visa vise vita viva void vole volt vote voti wade wadi wads waft salario wags waif wail wain wait wake wale walk wall wand wane voglia ward ware caldo avvertire ordito guerre verruca diffidente lavare vespa watt onda ondulato cereo modi debole benessere svezzare indossare ragnatele sposi erbaccia settimana piangere trama weir saldare bene guardolo wend wens è andato pianto erano ovest bagna wham cosa quando whet siero di latte whig whim whir whir whiz whiz who whys stoppino largo moglie parrucche selvaggio astuzia appassirà astuto vento vino ala occhiolino vince pulire filo ispido saggio desiderio fuoco fatuo con ingegno guado guai svegliato wok lupo grembo non legno trama lana corteggia parola indossava lavoro verme indossato tesseva wow avvolgere scricciolo scritto natale yak yam yank yaps filato da giardino yawl sbadiglio yaws yeah year yeas yell yelp yeti yews yips yoga yogi yoke tuorlo yore york your yule yurt zany zaps zeal zeds zero zest zeus zinc zing zion zips zone zoom zoos indietro abaft abase abase abash abate abbey abbot abeam abets aborre restare abler dimora interrompere sopra abuso abbattuta abisso abisso acerb addolorato dolori acidi acing acmes acorn acres acre agito actina attore acuto adagio adattare addax aggiunto vipera addle adept adieu adios adman admen ammettere admix adobe adottare adorare adornare adulto adzes aegis aerie affisso a fuoco a piedi prima in conflitto afros dopo di nuovo agape agars agata agente agile invecchiamento aglow agonia agora concordare agues avanti assistito aiutanti alito mirato in onda aires corridoio allarme album ontano aleck alert algae algal algid alias alibi alien allinearsi allo stesso vivo alchidico alchil allah allay alley allot consentire lega aloes aloft aloha solo lungo in disparte ad alta voce alfa altare alter contralti allumi amain ammassare stupire ambra ambit amble ameba amend amens amice amide amigo amine amino amish amiss amity ammos between amour ample ampiamente amuck amuse amyls andes anent angelo rabbia angolo arrabbiato angst anima anion anice caviglia allegato annoy annul annum anode anted antes antic incudine aorta apace apart afide scimmiottamento scimmia mela applicare aprile grembiule absidi apter opportunamente aquas arabi pergolato arcato ardore aree arena argon argot discutere arias ariete arils sorgere armato armatura aroma sorto arras array freccia incendio arums aryan ascot cenere cenere asiatico da parte chiesto di traverso aspen aspic assay assay asses asset aster astir atilt atlas atoll atomi espiare atria attar soffitta audio audit coclea aught augur zie aural auras autos auxin avvalersi avast avers evitare avirn evitare giuramenti attendere sveglio premio consapevole awash terribile awing sveglio assiale assioma assi assoni azteco azzurro babel ragazze spalle bacon distintivo bad bagel baggy bails bairn baits baize baker cotto cuoce pressa imballata bales balks balky ball balms balmy balsa banal bands bandy banes bangs banche banjo banns barbs bards bared barer bares chiatta abbaia fienili baron basal based baser basi basic basil bacino base basks basso baste basts batch bated bates bagnare bagni batik baton batty bauds bawds osceni bawls bayed bayou perline da spiaggia becco becchi travi fagioli barba orsi bestia batte beaus beaut beaux bedew faggio manzo beefy bip birre barbabietole befit befog iniziato generato generato iniziato generato iniziato beige essere sosta belch belie belle campane pancia sotto cinture panca piega benin benny bents berretto bacca ancoraggio berillo assalito besot bests betas betel smussatura lunetta bialy bibbia biddy bided bides bidet biers ansa bigotto bijou biked biker bici biles sentina bilks fatture billy lega binge bingo bioma biota bipede uccelli di betulla nascita bisonte cagna biter morde blabs lama nera blahs colpa blando vuoto blare blase blast blaze blear blear bleat bleed bleep miscela benedire dirigibile cieco lampeggiare blips beatitudine blitz gonfiare blob blocchi blocchi ragazzo biondo sangue fioritura macchie soffiate colpi blued blu più blu bluet bluff blunt blurb sfoca blurt blush bordo cinghiali vantare barche bobby bodes boers bogey boggy bogie bogus bolle boise bolas boles bolls bulloni bolo bombe legami boner disossato ossa bongo bong bonny bonus boobs booby booed libri boom boons boors boost stand boots booty booze boozy borax borace borato fori boric borne boron bosky bosom boson bossy botch bough bound bourn attacchi bowed intestinal bower bowie bowls boxed boxer box brace bract brad braes brags treccia marca del freno cerebrale sfacciato brass brats brave bravo brawl brawn brays braze bread break breambrebre brews briar bribe brick bride brief brier brims brims brine Bring brink briny brisk broad broil rotto covata ruscello scopa brodo sopracciglia marroni bruin bruit brume brunt brush brute bucks buddy budge buffs buggy tromba costruire costruito lampadine rigonfiamento bulgy bulks ingombranti tori bully bumps bumpy cluster bunco bungs cuccette bunny bunts boe burgh burgs burin burls burly burma ustioni rutti bruciati burro burrs bursa burst bus bus busti folti butte mozziconi butyl formosa acquirente bylaw byres bytes byway cabal cabby cabina cavo cacao cache cacti caddy cadet cadge cadre café gabbie in gabbia cains cains cairn cairo torte incrostate chiamate calma calve calyx camas camel cameo camps canal candy caned cans canny canoe canon canto cants cappero cappero cappone carato carte cure curate caret cargo carne carruba carol carom carpe carry carte carts carve cased cases botti caste casts catch cater catty caulk cause cavae caved caves cavil cessa cecal cecum cedar ceded cedes cello cell celts cents ceres chafe chaff chain chair gesso champ chant caos chaps chard charm chars chart chary chat di inseguimento abisso imbrogliare a buon mercato controllare guancia cheep cheer chef scacchi petto mastica pulcino gommoso chide capo bambino chile chili chill chime chimp china chine chink chino chins chips chirp civetta chock coro choke braciole accordo chore ha scelto chow chuck chugs chump chums pezzo churl churn chute chyle chyme sidro sigaro cilia cinch circa cirri citato cita civet civico civile clack reclamo morsetto vongole clang clank clan claps scontro chiusura classe claus artigli argille pulito chiaro clef clef clerk clews clic cliff climbing clime cline cling clink clips mantello orologio zoccoli clogs clone clops chiudi coaguli di stoffa cloud clout clove clown cloys club cluck indizi indizi ciuffo aggrappato carboni allenatore costa coati cappotti cobra cocci cazzi arrogante cacao codas codici codificati codex coifs bobine monete coke cola raffreddori coliche colon colore colts coma combo pettini comer viene cometa comodo fumetto virgola conchiglia coni conga congo conico conks cooed cuochi raffredda coons coots folaghe copal coped cappe copra copse coral cords cored corer cores coria corks corky corms corns corny corps costa costi cotes divano tosse potrebbe contare coupe coups court coven cover calette covet covey cowed cower cappucci cowry coyer coyly cozen granchi crepa mestiere dirupi crampi gru manovella crape craps crash crass crate crave crawl craws craze pazzo scricchiola crema credo creed creek creel creep creme crepe crept cress crest crete crews presepi crick pianto crier grida crimine crimp croccante croak croat crock croft crone crony crook croon crops cross croup folla corona corvi crude cruds crudele ampolla mollica cruse crush crosta cripta cubano cubi cubati polsini cubici cubiti cuing culls cults cumino coppelle cupido cordoli cagliata curata cure curia curie curio riccioli curly curry maledizione curva curvy cushy cuspidi carino ciclo di taglio cinico cisti zar ceco papà daffy quotidiano latteria margherita dales dally dames accidenti umido dance dandy danes osato osa darns freccette datato date datum daubs daunt gruetta alba dazed dazes offerte trattate deans cari cari morte debar debito debiti debug debutto decalcomania decadimento mazzi decor esca decry deeds defer defer deice deiify deign deist deist divinità ritardo delft delis delta delve demon demur denim dense ammaccature deposito profondità derby derma scrivanie deter deuce diavolo dewed quadranti diana diario dadi dicer dadi dicta diego diems diete cifre diked dikes dills dilly dimes dimly dined diner dines dingo dings dingy dinky dints diodo dippy dir dirge dirts disco sporco dischi dischi dischi fosso idem ditty divan divas dived diver dives divot divvy dixie dizzy docks dodge doers doffs doggy dogie dogma centrino facendo dolby doled doles bambole dolly dolor dolts cupole a cupola donatore ciambella dooms porte dopato doper dopes dopey dosato dosi doted dotes dotty dubbio pasta douse dover doves dowdy dowel dower downs lanuginoso dote dowse sonnecchia dozzina sonnecchia drabs tiraggio trascina drenaggio drake dramma drams bevuto drappo strascicato disegnato disegna drays terrore sogno feccia vestito essiccato essiccatore si asciuga deriva trapano bere gocciola guidare buffo drone sbavare gocce scorie guidato annegare drubs farmaci druido tamburi ubriaco drupa driade asciugatrice seccamente ducale ducato ducato anatre ducky condotti tizi duelli duetti duff duchi dulls dully dummy dumps dumpy somaro dune schiacciate ingannati dupes duple durum crepuscoli oscuri polveri polverosi dutch nano abitare abitare diadi tintori morenti dynel dynes desiderosi aquila dalle orecchie orecchie presto guadagni terra facilitato cavalletto facilita est mangiato mangiatore grondaia riflusso ebano eclat ecrus edema bordi squadrati editto edificare modifiche edurre inquietante egged egret git edirder otto eject eking eland elate gomito elder eleggere elegia elfin elide elite elope elude elves embed ember emcee emend emery emirs emette emote vuoto enact terminato dotare endue clistere nemico godere ennui ensue enter entry envoi envoy eosin epees epica epoca epode epoxy epsom uguale equipaggiare cancellare erigere ergot erodere errato errore eruttare eruttare esker saggio ester etere etica ethos etile etude evadere evento ogni sfrattare mali evocare ewers esatto esaltare esami eccellere esercitare esiliare esistere uscite espellere esaltare extra trasudare esultare favola facce facce sfaccettatura facie facto fatti sbiaditi svanisce frocio fallisce svenimento fiere fata fede falso faker falsi fachiro cade falso famoso fames fantasia zanne fanny farad farsa tariffa tariffa fattorie digiuni fatali destini fatati colpa grassa fauna fauni favore cerbiatti fazed fazes paure festa prodezze feci fecali feed si sente finta finta colline criminale feltri femme femore recinto difende felci selvatiche traghetto fetale prendere feted fetes fetido feto faide febbre meno fiats fibra fiche feudi campo diavolo fiery fifed pifferi quinto cinquanta lotta furto archiviato file filetto riempie puledra film filmoso sporcizia finale fringuello trova multato più fine multe finis finks finns finny licenziato fuochi firma aziende primo fiordo pugni di pesce cinque correzioni fisse bandiere flack fiordo stile mazzafrusto fiocco fiamma traballante fianchi lembi bagliore flash fiaschetta appartamenti difetti scortica pulci pulci fleck fugge flotta carne flick volato volantino vola scagliare selce lancia flirtare vola galleggiante gregge floes flogs inondazione pavimento flop flora floss farina flout volato flussi canne fumarie fluff fluido fluke fluky flume scagliato flunk flute flauto flyby puledri schiume schiumoso fuoco focale foggy fogli foist pieghe folia folic folio gente follia caratteri cibi sciocchi piedi incursione forza fords fores forge forgo forchette forma forme forte avanti forti quaranta forum falli trovati fount fours fovea foxed volpi foyer fragile cornice franco franco frode si mischia freak liberato più libero libera freon tasti freschi frate patatine fritte frill frisk crespo abito rane frond fronte gelo schiuma cipiglio congelato frutta frump friggitrice fudge combustibili fugale fuga pieni completamente fumati fumi fondi funghi funky divertenti avvolgimenti furor furry furze fusibili fusee fusel fusore fusibili fussy fusty spolette fuzzy gabby gable gabon gaels gaffe gaffs misura allegramente guadagni andature galas gales galls gamba gamed gamer giochi gamin gamma gamut bands gaped gapes abiti gas sussulti cancelli gassosi calibro sgargiante gauls scarno gauss garza garza martelletto gawks goffo gayer sguardi sguardi ingranaggi geco oche geldi geni gelidi genet genio genere signori genere geode germi gesso getup ghana fantasma ghoul gigante gibed gibes giddy regali gigot gigue dora branchie gilts gimps gimpy girds ragazze circonferenza girts gismo gists dato donatore dà glace radura ghiandola bagliore smalto di vetro bagliore spigolare glees glens glide glint gongolare globo globs gloom gloria gloss guanto brilla gloze incollato colle collose gluts glifo gnarl gnash moscerini rosicchia gnome pungoli obiettivi capre devoto gofer andando oro golf gonade goner gongs beni goody gooey goofs goofy goons goose gored gores gorge gorse goths gouda gouge zucca gouts abiti gottosi afferra grazia grado laureati innesto grail grano grammi grande concessione grafico dell'uva afferrare erba grata tomba sugo grigi pascolano svasso grande avidità greco verde saluto griglie dolore griglia sporcizia sudicio macinare sorrisi gripe grips grist grits gemito grogs inguine sposo brancolare lordo gruppo malta boschetto ringhio cresciuto cresce grubs gruel gruff grump grugnito guardia guano guava indovinare ospite guffs guida gilda astuzia colpa sembianza burrone abissi gulls gully gulps gumbo gommoso gunny guppy gurus gushy gusto raffiche gusty gutsy Guyed gypsy gyros abitudine hacks hades hafts haiku saluta capelli peloso haiti haled haler hales sale aloni si ferma dimezzare le mani a portata di mano si blocca matasse hanoi felice hardy harem hares harks danneggia arpe arpia harry duro cervi hasps fretta portello frettoloso odia cale infestare rifugio ha devastazione hawed falchi hawse hayed hazed nocciola foschia teste inebriante guarisce cumuli sentito sente cuore brughiera riscalda siepe pesante ascolta tacchi pesi pesante eredi rapina erede ciao inferni timoni helot aiuta hemes hemps quindi hennè henry erbe mandrie airone hertz tagliato esadecimale esagoni hicks nasconde alti escursionista escursioni colline colline collinari hilts hindi hindi hindu cerniera hinny suggerimenti ippopotamo assunto noleggiatore assume intoppo alveare orticaria accumulare bricchi canuto hobby garretti puttane hoffs paranco hokum tiene fori forati holly homed homer case casalingo levigato miele suona il clacson onore cappe hooey zoccoli ganci hooky hoops fischi sperati speranze orda corna cavallo arrapato cavallino tubi flessibili ospiti hotel caldamente segugio ore casa tugurio librarsi howdy ulula huffy enorme hula carcasse scafi umano umido umorismo gobba gobba humus hunch hunk caccia scaglia fretta fa male buccia husky hussy conigliera iena imene inni hyoid hyped hypes ipos hyrax giambs icier icily glassa icone idaho idee ideali idioma idiota idle ozioso idoli idillio igloo ileac ileal ileum iliad ilium immagine imago imam imbue impel implica inane inapt incan incur incus indice india inept inert dedurre ingot inchiostrato inlay ingresso inner input inset inter inure ionico iotas iraqi irato irlandese infastidito ferri da stiro ironia islam isole isolotto problema italia prurito articoli ivied ivies avorio jabot jack jaded giade carceri stipiti giappone japed japer japes jaunt jazzy jeans jeep jeers jells gelatina jenny jerks jerky jests jesus jetty gioiello jewry jibed jibes jiffy jilts jimmy jingo jinni jived jives jocks unisce travetto comune scherzato jolly scherzi jolly sobbalzi joule giostra guance judas giudice succo succoso jujus julep jumbo salti jumpy junco giunche junky junta giurato jutes kales kapok kappa kaput karat karma kasha kayak kazoo kebab chiglie appassionati mantiene alghe kenya ketch keyed khaki khan calci kiddy uccide forni chili kilt tipi re nodi eccentrico chiosco kited aquiloni kitty kiwis klieg klutz talento knave impastare in ginocchio inginocchiarsi ginocchia inginocchiarsi coltello knish maglieria manopole bussare knoll nodi conosciuto conosce knurl koala kohls kooky koran corea kraal krill complimenti kudzu kyrie etichetta labbra lavoro allacciato lacer lacci manca laded laden lades mestolo lager laird lairs laity laghi lamas lambs lamed lamer lames lampade lanai lance lands lanes lanka lanky lapel lapin lapis lapps lapse larch lards large largo larks larva laser lasso dura latch later latex lathe labs lauds lauds ridere lava laved laves prati laxer layer lazed lazes leach lead foglie foglie foglie perdite che perde si appoggia appoggiato salta saltato impara locazione guinzaglio mínimo lascia sporgenza sanguisuga porri leers leery lefty lefty legale leggy legit lemma lemon lemure presta lento leone lebbroso letup levee level leva liana bugiardi libel libra libia lecito lecca liege liens solleva luce piaciuto simile piace lilla lilts limas limbo arti limes limite limns zoppica foderato lino linee di linea gergo link lint leoni lipidi lisle lisps elenchi litro agile vissuto vivere fegato vive livido lama llano carichi pagnotte argille argillose prestiti ripugnante lobar lobby lobati lobi locali lochs serrature locus lodes lodge loess lofts nobili loges logica loghi lombi lolls solitario anela sguardi telai loons loony loops sciolti bottini loped lopes loran signori lores camion perdente perde lotto loto louis loupe pidocchio schifoso zoticoni amato amante ama abbassato inferiore umile leale luaus lucido fortune fortunato lucro lulls lumen grumi grumoso pranzo lunare affondo polmoni lupus balzo attirato esche luride si nasconde concupiscenze lussureggianti liuti sdraiato linfa lincio lire lirica lysin macao macaw mazze macho macro madam follemente mafia magia magma cameriere mail maims maine mais major maker fa malese maschi centri commerciali malta malts mamas mamba mambo mammy manes mange mango mangy mania maniaco manly manly manna manse manta maple march mares maria segna marls sposare marsh marts maser maschere muratore mass masts match accoppiato mater compagni matematica matte matzo mauls malva massima mayan forse sindaco labirinti idromele pasti significa carne significa carne mecca mecum medaglia media medic meeds incontra melba melds melee melon scioglie memo ripara menu miagola misericordia meres merge merit merle merry mesas meson disordinato metallo misurato metro metes metro mewed mewls mezzo miami micas micro middy midge midis middle miens miffs might mikes milch miler miles milks milky mills milts mimed mimi imitare tritare menti minato minatore miniere minim minis visoni minori mentine meno mired mires allegria avaro nebbie misty mitre acari guanti misti mixer miscele gemiti moats mocha mocks modello modale modalità modem mogul moils moils moire umido molar stampi molli molls molls molly molts monade soldi monaci mese mooch stati d'animo moody mooed lune moony moors moose moots ciclomotore mopes moral moray morel mores morns moron morse moses mosey mossy motel motes motet falene motivo motore motto mucchi tumulo montare piangere topo topo bocca mossa motore muove film falciato falciatore muco fangoso manicotti mufti afoso pacciame mulct muli mulls mumbo mummia parotite sgranocchiare murale murex murks oscuro meditato muse musica pastosa musty muted muter mutes mutts mynas mirra miti nabob nacre nadir naiade chiodi ingenuo nudo nomi di nome tata napes nards narks nasale brutto natal natty navale ombelico navate nazis vicino al collo ha bisogno di negro bisognoso neigh neons nepal nervo nidi nervosi mai nevo nuovo più nuovo recentemente nuovo newts nexus più bello nicchia nicks nipote nifty niger notte nimbi nove ninny nono nippy nisei niter nixed nixes nobel nobile nobilmente nodi nodali noels rumore rumoroso nomade nonce nooks noons noose norme norreno nord nasi nasi tacca note note sostantivi novae romanzo noway nuder nudi nudge nukes nulls numbs infermiera nocciola nylon ninfa oaken oakum oasi oasi oaten giuramenti obeso obbedisce obits oboes si verificano oceano ocra ottale ottetto odder stranamente odium odori frattaglie offerta spesso ogees ogled ogles ogres oliato okapi okays gombo vecchio vecchio oleico oleos olios oliva omaha omega presagi omette cipolla insorgenza oomph trasudato melma opali apre opera opine oppio optato ottico orale orate orbed orbita ordine organo orlon oscar visiere altra lontra dovrebbe oncia scaccia superare esterno outgo ouzel ovali ovaia ovata forni palese ovino ovoide ovulo dovuto gufo posseduto proprietario oxbow oxeye ossido oxlip ozono ritmico passi pacchi patti paddy padre paean pagano pagine impaginate secchi dolori vernice coppie impallidito più pallido impallidisce palls palmi palmo paralisi panda panda pannello pannelli pangs panico pansy pantaloni papal papas papaw carta parch pards pared pares parigi parka parchi parry parse parte parti party pasha passe pasta pasta paste pasty patch patena pates percorsi patio patsy patty pause pavan pavé pavé zampe zampate pedoni beneficiario pace picchi di pesca rintocchi perla pere torbe pecan pecks pedale peeks peeks peens fa capolino coetanei peeve pekoe pelli pence pence pene penny peons peonia peppy persico pericolo vantaggi vivace fastidioso pesos parassiti petalo peter petit petty pewee pewit fase phlox telefono fasullo foto phyla piano picas picks picky picot pezzo moli pietà piggy piker pikes pilaf pile accatastate pillole pilota pimas magnaccia pizzico pini pinati piney pings rosa pinon pinto pinte pinup pious piper piper tubi pipit pique pitch pithy piton pivot pixel pizza place plaid pianura treccia piano plancia piani pianta plash piatto plats platy playa gioca plaza supplicare supplica piega plebe piegato strati plods plops trame aratri stratagemmi spiumatura tappi a piombo plume plump plums plumy plunk peluche pluto poach pocks poems poesy poets point poise poked poker pokes pokey polar poled poli polio polka sondaggi polos polyp pomps Pomps pones pooch pool poops popes poppy portico pored poros porgy porks porno ports posed poser poses posit posse posts vasino pouf libbra versa imbronciato power carrozzine scherzo prate gambero prega preen prepara stampa prede prezzo prick pride pried prier pries prigs prima prime primp stampa precedente prisma premio privato sonda prods proem proms prone prong proof props prosa orgoglioso dimostrare prowl prows proxy prude prune pube pubico pube pucks pudgy puffs puffy vomited pukes puled pules tira polpe polposo impulso pumas pompe punch punks punts pupae pupal pupilla cucciolo purea purer purge purim purls purrs purse invadente figa putts putty pygmy pylon pyres pyrex quack quads quaff quail quake quaky qualm quark quart quash quasi quays queen queer quell quern query ricerca coda veloce silenzioso quill quilt quint quips quire quirk quirt abbastanza quito lascia quoin quoit quota quote quoth rabbino rabbied racer races racks radar radii radio radix radon zattere ragas infuriato infuria incursioni rotaie piogge piovoso aumento rajah rastrellato rastrelli rally ramie rampe ranch range rangy ranis ranghi sproloqui violentati stupri rapido più raro raspy raspy nominale tariffe rapporto ratty raved ravel raven raves rawer rayed rayon raso al suolo rasoio raggiungere reagire legge pronto regno reams miete riarmare ribelle rebus rebut recap recto ricorsi redid ance reedy reefs reeks reels reeve riferire rimontare regal regia reich regno redini rilassarsi relè reliquia remettere renale rends rinnovare affitti ripagare respingere risposta repps reran rerun reset resin rests retch retry revel revue rheas rheum rhino rhode rima riata rican riced ricer rices riche rider rides ridge rifer fucile spaccature destra rigido rigore irritato riles rills rimed rimes scorze anelli piste sciacquare sommosse maturare maturo risorto riser aumenta rischi rischiosi riti ritzy rival rivettato fiume riven rives rivetto roach strade vaga roans ruggisce arrosto vesti vestite robin robot rocce roccioso rodeo roger rogue roils ruoli rotoli romeo romano romps rondo roods tetti camere spazioso posatoio radici cordate corde rose colofonia rotes rotore roues rouge ruvido rotondo rouse roust rotta rotte roved rover roves rowan chiassoso remato rotella rubli reali rublo ruche ruddy ruder ruffs rugby ruing rovine governato righello regole rumba ramino rumore groppe rune pioli runico che cola runts rurale ruse ruggini arrugginito ruths rutty saber sable sabot sacchi sacra purtroppo più sicuro casseforti saghe sager sages sagos sahib vele saint sakes insalata salem vendite sally salone sali salato salve salvo samba samoa sabbie sabbiose saner santa sappy saran saris impertinente satana sated sates salsa satirica satinata impertinente sauna saudita saute salvato risparmiatore salva savor savvy segato sax sassone scabs scads scottatura scala cuoio capelluto squamoso scamp scans scarso spavento sciarpa scarp cicatrici scena scats spaventoso profumo schwa scion beffardo rimproverare scone scoop scoot scope punteggio disprezzo scots scour scout scowl scows scram scrap vite scrim scrip scrod scrub scuba scuds scuff scull scums scurf seals cuciture seamy sears sedili sette berlina seder carice sedum semi squallido cerca sembra filtra veggenti segos seine cogliere vende sperma invia senna sense seoul sepalo seppia serbi serer serfs serge serif siero servire setae setup sette sever cucito fogna sessati sessi baracca ombra shady shag shag shahs shake shako shaky shale deve vergognare shams shams shams shape shard share squalo affilato shath shave scialle shays covone shear shed sheen pecore lenzuolo puro sceicco scaffale conchiglia shied shier shies spostamento shill shims brillare stinchi navi lucenti shire shirk shirr camicia shish shoal shoat shock shoer scarpe splendere scosso shoos sparare negozi riva tosata colpi corti gridare spingere mostrato mostra vistoso brandello toporagno arbusto alzata di spalle shuck evita shunt zitto chiude timidamente sibilla lati lati sidle siege setaccio setaccia sospiri vista segni sigma sete setosi davanzali sciocco silos limi poiché seni tendine singe canta lavandini sinus sioux sired sirena sires sisal sissy sitar siti siti sixes sesto sessanta dimensioni dimensioni skate skeet matassa skews skids skied skier skies skiff abilità skimp skims skink pelli salta skirl gonna scenette skulk cranio skunk lastre allentato scorie ucciso slake slams slang slant slams slash slate slats schiavo slavs slaws slays sleds elegante sonno nevischio dormito slews slice slick slide slier slime slims slimy sling slink slips slits sloes slogs sloop pendio slosh slosh le slot del bradipo rallentano slued slues lumache slump bassifondi slung slk slurp slurs slush troie sornione schiaffo piccolo intelligente smash sbavatura odore odore sorriso sorrisetto punire smith grembiule smog fumo fumoso smote oscenità spuntino snafu intoppi lumaca serpente snaky snaps rullante ringhio sneak ghigno snide sniff snipe s nips snits snob snood snoop russare snort muso nevicate nevicate tabacco da fiuto inzuppa saponi insaponato vola soave calzini sobri bibite sodoma divani sofia morbido suoli fradici suole solari suole solide assolo risolvi canzoni sonar sonic sonny fuliggine fuligginoso soppy sorer piaghe scusa sort sough souls sound soupy soupy sours souse sud seminato spazio vanga spagna sculacciate spare spark long spasm spate spats spawn spays parla lancia speck specifiche velocità incantesimo farro spendere sperma speso vomita spezia piccante spied spiel spies picco appuntito spill rovesciato spina dorsale gira spinoso guglia dispetto sputa splay split spode spoiler ha parlato spoof spook spool cucchiaio spoor spore sport spot beccuccio sprat spray baldoria rametto sprit spuds spuma sperma sprun speroni spurt sputa squad squat squaw squib squid stabs stack staff stage stags stagy staid macchia stair stake stantio gambo stallo timbro stand stank stare stark stelle inizio stash state stave rimane fermo bistecca rubare vapore steed acciaio ripido steer stein stele steli steno passi poppa stets stufati stick sties rigido stile ancora trampolo pungiglione puzza stint si muove ermellino stock stogy stoic stoke stole stoma stomp stone pietroso sgabello in piedi chinato ferma negozio cicogna tempesta storia acquasantiera stout stufa stiva cinghia paglia randagio sparge stria strip strop strimpellare strut stubs bloccato studs studia roba moncone punto stunk stordisce stile acrobatico soave fa schifo sudan sudsy suede zucchero suing suite abiti sulfa broncio sulky sully sumac pozzetti sunny sunup super surds surer surfs surge surly sutra tamponi swage swags swain swami palude swank cigni scambi sward sciame swash swats ondeggia giura sudore swede spazza dolce rigonfiamento spazzato sorsate veloci sorsate nuotate suino altalena swipe swipe swish svizzero svenimento in picchiata spada giurato giurato oscillato silfide sinodo siria sciroppo soriano tavolo taboo tabor tacito puntine viscoso tacos taffy taiga code contaminazione preso taker prende talchi racconti colloqui talky tally talon talus domato domatore doma tampa tamps tango tangs tangy tank tanaceto nastrato taper tapes tapir tardy tares taros tarocchi teloni catramosi tarsi crostate compiti gusto gustoso malandato schernire tortora fulvo tassato tasse taxi insegnare teaks squadre lacrime lacrimose stuzzicare tettarelle teddy teems adolescenti teeny denti telex racconta tempi tempo tenta tende tenet tenone tenore teso decimo tende tepee termini tiepidi sterne terra terry terse testa test testy tetra texano testi del texas thane grazie disgeli theca furto il loro tema lì questi spessi ladri coscia la tua cosa pensa si assottiglia terzo perizoma spina quei tre hanno lanciato pulsare throe lanciare thrum tonfi delinquenti pollice tonfo timo tiara tibet tibia zecche marea maree maree tiffs tigre stretto tilde piastrelle piastrellate fino a tilth inclina temporizzato timer times timid tined tines tinge tinny tints alticcio stanco pneumatici titan tithe titolo tizzy rospi toady toast today toddy togas toile toils tokay token tokyo tolls tombs tomes tommy tonal toned toner tone tenaglie strumenti tonici dente toots topaz toped toper topes topic toque torah torch torso torte torts totale toted totem totes touch tour difficili touts trainato asciugamano torre città tossico tossina giocattolo traccia pista tratto commercio pista treno tratto vagabondo tram trappole spazzatura strascico vassoi battistrada trattare alberi alberati trekking tendenza tress treys triade prova tribù trice trucco provato prova trillo trim trino trii trippa viaggi trite troll tromp truppa trope troth trots trota truce camion trued truer trues veramente trump trunk truss trust Truth tryst tubas tubby tubertube tucks tudor ciuffi tulipano tulle tumid pancia tumore sintonizzato tuner tunes tunica tunis turfs turks turn zanne tutor tutus tuxes twain twang tweak tweed due volte ramoscelli twill spago gemelli volteggiare twist twits twixt legare tipi digitati tipi errori di battitura tyros mammella ukase ulcera ulna ulnare ultra umbel umbra umiak unbar uncap uncle uncut under undid indebito inadatto unificare unione unire unità unità unman unpin unsex untie fino a non sposato decomprimere upend alzato superiore sconvolto urbano uree sollecitate sollecita l'uso dell'urina utenti usher using usual usurp usura pronunciare uvula vague vagus vales valet valido valor valore valvola vamps vanes vapid vapor vases vatic vault vaunt veals vedas veeps veers veers veins velar veldt velum venae venal vends venom vents sede venus verbs verde verge versa versetto verso verve gilet vetch vexed vexes fiale viand vibes vicar vices vichy video views veglia vigor viler villa vines vinile viola viols viper viral vireo virgo virus visas vises visit visor vista vitae vital vitus vivid vixen vocal vodka vogue voice voids voile voles volts vomit votato elettore voti garantire giurato vocale vulva in competizione stravagante guadato wadi wadi wafer aleggia salario scommessa salario vagone vaif geme va vita vita aspetta rinuncia sveglia sveglia waled galles cammina muri valzer bacchette calato cala vuole reparti merci riscalda avverte orditi verruche vespe rifiuti guarda acqua watt sventolato vacillare onde cerato cera cere weals svezza indossa stanco tessere cuneo erbacce settimane erbacee piange trame piangenti pesa strane sbarramenti saldature pozzi gallesi guardoli wench wends ovest bagnato colpisci balena whams molo cos'è wheal ruota di grano buccino whhelm cucciolo dove stuzzica siero di latte che soffio fischi mentre capricci piagnucola piagnucolosi fruste vortice vortici frusta whist bianco whits intero whoop puttana spirale i cui stoppini si allargano più larghi larghezza vedova larghezza brandiscono selvaggi astuzie volontà appassiscono sussultare argano venti ventoso vini vinosi ali strizza l'occhio asciugato tergicristallo salviette fili cablati saggi più saggi saggi ciuffi ciuffi strega con mogli spiritose avvizziti guadi svegliati lupi donna grembi donne usanze boschi legnoso corteggiato trame lane intontite parole prolisse opere vermi del mondo preoccuparsi peggio peggior valore sarebbe ferita tessuta wowed wrack avvolge ira devastare relitto wrens strappare wrier strizzare il polso scrivere mandati sbagliato scritto strizzato ironicamente wurst xebec xeno xerox xilema yacht yahoo strattona cantieri metri filati imbardata yawls sbadigli sì brama anni lievito urla guaiti yemen yenta sì yeti resa jodel yoga yogi aggiogato bifolgio tuorli tuorli giovane il tuo youth yucca yukon yules yummy yurts zaire zeals zebra zeros zests zilch zincs zings zippy zonal zoned zones zooid zooms abacus abased abaser abases abated abater abates abbacy abbess abbeys abbots abduct abhors abided abider abides abject abjure ablaze ablest abloom aboard abodes aborts abound abrade abroad abrupt absent absorb assurdo abusato abusatore abusi abismi acacia accedere accento accettare accesso accostare accumulare accusare acetico acetile dolorante acido acidamente ghiande assolvere attraverso recitazione attine azione attori attivi effettivo acume acume adagi adagio adatta addendi sommatori tossicodipendente aggiunta confuso addles addurre addotto adepti aderire adidas adieus adieux adgiungere adjure regolare ammirare ammette adobes adonis adotta adorato adoratore adora adorna alla deriva abile adsorbire adulti avvento avverbio annuncio consiglio consigliare aerare aerea aeries aerobe affare influenzare affermare permettersi rissa afghano lontano in fiamme a galla impaurito di nuovo africa agate ageismo agenzia agenda agenti inorridito luccicare agnate agonico agora agouti concordato concorda aiutando sofferente mirando airbag airbus airier airily airman aviatori airway aisles akimbo allarmi alaska albany albedo seppure albino album alcova ontani alecks avvisi alexia alibi gli alieni si alzano allinea alcali alchidi alchili allays allege allele vicoli alleati alleati assegna permette leghe alludere allure mandorla quasi alnico alohas alpaca alphas altari alpini alters althea alumna alumni sempre stupito stupisce amazon ambers ambits ambled ambler ambles agguato amebas amebico modifica amerce amices amides mezzo amigos ammines amnion amoral amount amours ampere ampler amtrak amuleto divertito diverte analogico ancora ancien anemia anemico angeli rabbia angina angolato pescatore angoli angola angora angsts animale animas animus anioni anice è Ankara caviglie cavigliera annali ricottura infastidisce annuale annuls anodal anodi anodico ungere anomie anossia anossica risposta inno antera buffonate corna ani incudini comunque chiunque comunque aorta aorta aortica aoudad apatia apici afidi apiario apici apicali a pezzo aplomb apogee apollo appall appello apparire append mele appose grembiuli aptest arabia araba ar pergole capaci arcade arcano arciere ad arco archi archly arcuato artico ardente ardori arene argent argons argosy argots sostenuto argomentatore sostiene argyle aright sorted sorge armada armful eserciti armare bracciale armature armeria ascella arnica aromi intorno suscitare arrant array arresto arrivare frecce arroyo arsons arteria abile artier artista ariani ascendere ascesa ascots a riva asiatici in disparte chiedendo di sbieco aspetto addormentato pioppi tremuli aspics aspirare assaggi assenso asserire valutare risorse assegnare assistere assort assumere assicurare aster asters asma astrale fuori strada astuto asilo atassia atassico atolli di atene atomico atonale espiato atones atrio attaccare attacco raggiungere attars frequentare attestare soffitte abbigliamento sintonizzare audio audit coclee augura augurio agosto aurora austin autore autismo autunno auxins avvale avatar vendicare avenue avverso evita voliera avidamente avocetta evita avouch avowal dichiarato attende risvegliato risveglia risveglia premi soppesare un po' tenda risvegliato assiomi azalea aztechi azzurri babels bambini babbied babbuino sostenuto sostenitore backup pancetta badge badge baffle bagel insaccato bahama salvato bailer bair ns baited baizes panettieri panetteria cottura balder baldly baleen balers baling balkan balked ballad balled ballet ballot balsam balsas baltic bambù banana banded bandit banged bangle bandire banjos banked banker bannato banner bantam banter banyan baobab barbed barbel barbiere a malapena barest chiatte chiatte baring barite bario abbaiò barker orzo barista barman baroni baronia brigantino barile barrato barile barrio barattolo baratto barione basalto basalto bashed bashes basi basking bacini basked basket basco bassi bassetto bassos basted bastes batboy bateau bagnata bagnante bagna batos batik bating bastoni batted batten pastella battaglia bagattella urlato bayous bazar beacon beadle beadle beagle becco becher travi beanie beanie barbe portatore bestie picchiato battitore bellezze bellezza castoro becalm divenne cenno diventare bedaub cimice bedded bedeck bedews bolgia padella beep beeped beeper scarabeo beeves accadde accadde bebegs prima che befoul genera mendicante implorato inizia begird begirt conto comportarsi decapitato guardato dietro ecco beiges esseri beirut assicura beldam campanile smentito credenza smentisce belize belled belles bellow appartengono sotto cinturati beluga bemata bemire bemoan bemuse bender benign benumb benzol berate berberi bereft berretti berlino bertha ormeggi beryls beseem assedia accanto a besots bested bestir conferire betake betels betide betook tradire meglio scommettitore smussature bevies lamentarsi stare attenti oltre le cornici bhutan bialys bibbie bicipiti bicker bidden offerente bidet biding bigamia anse più grandi bigotti bigwig bijoux motociclisti bike bikini sentine sentine bilked fatturate billow billow binario legante abbuffate bingo biomi biopsia biota biotina biotina bipedi nascite birdie bisect Bishop bisque bissau bistro bitchy biters mordere morso amaro blabby neri lama lame incolpate biasima sbollentare spazi blared blares esplosioni giacca blaze blazes blazon candeggina blears bleary bela sanguina bleeps blench miscele ruggine dirigibili ciechi lampeggia blintz blithe gonfia blocchi tizi biondi biondi sangue sanguinose fioriture macchia camicetta soffiatore Blowsy Blowup Blowzy bluest bluets bluff bluing bluish blunts blurbs sfocato blurts tavole vanta boated boatel boater bobbed bobbin bobble bobcat corpetto corpi corporalmente boding bodkin bogeys bogged boggle bogies bogota boiler bollito bolder boldly bolero bollix imbullonato bombardato bomber bonbon bonded boners bong bongos bonier disossamento bonito bonnet bonsai boodle boohoo booing booker prenotato allibratore boom boomed bootee cabine boozed boozes bopped bordo borato boratori boreali noiosi boroni del Borneo prendere in prestito borzoi seni bosoni boss boss boston botanica botfly fastidio fondo bottiglia rami acquistati rimbalzo rimbalzante bounty bourns bourse viscere bovine bowers bowfin bowies inchino bowled bowlleg bowler boxcar boxer boxier boxe boyish rinforzato bretelle bretelle brattee brahma trecce cervelli cerebrali brasato freni frenati ramo marchi brandy brassy bratty braved braver braves bravos risse brawns muscoloso ragliato brayer brazed brazen brazes brasile breccia pane rompe respiro al seno culatta razze brezza brezza bretone brevetto birraio preparato briars corrotto tangenti mattoni spose nuziali ponte briglia slip briers brines luminosi porta brinks briton broach brogan brogue broils rotto broker bronco brooch brooch broods broody brooks scope broths browns sfoglia bruins livido bruits brumes brunch brunei brunet brunts brutal brutes bolla bubboni bucked secchio fibbia budded budder buddha mosso budges budget budgie buenos buffer buffer buffetgato bugged bugled bugler bugles costruisce bulbar bulbul bulged rigonfiamenti bulked bulled bullet bumble bummed urtato paraurti buncos fascio bunged bungle borsite bunked bunker bunkum bunsen bunted booyed burble fard Bureau hamburger burghs burgle sepoltura sepolto seppellisce bulini tela ruvida burled bruciato bruciatore ruttato burred burros burrow bursae bursar bursts busboy bushed staio cespugli occupato più occupato più occupato busily buskin bussed autobus sballati buster trambusto butano maggiordomo butted burro buttes pulsante butili acquirenti acquisto ronzato cicalino ronzii antiquati statuti bypass byroad byssus byways byword cabals cabana cabine cabed cavi cavi cacaos cache cache cachet risatina schiamazzante cactus caddy caddis cadetti cadged cadges quadri cadmici caesar caftano cagier cagily ingabbiamento caimano cairns cajole caking calico califfo chiamato chiamante callow callo calmato più calmo con calma partorito vitelli camber cammelli cameo macchina fotografica accampato camper campus canada canali canape canard canary cancan cancellare cancro candela candida candor canino canker cannel cannel cannon can canoa canoe canons baldacchino canted canter canthi cantle canton cantor cantos tela canyon capperi caping capita capponi tappato captor caraffa carati carbonio damigiana cardato carena carriera carezza carette carhop carie cura carnale carrube carols carams carpal carped carpel carpet carpus carrel carota carted cartello cartone intagliato carver scolpisce casaba caseina incassato anacardi involucro casino scrigno cassia caster castes castello castor casuale catchy caters catgut cation amento catnip bestiame caucus caudale catturato calafati causale causato cause avvertimento caverna caviale cavilli speleologia cavità cavort gracchiare cayuse cessato cedri cedendo sedano cantina celiaca celled violoncelli cemento celtico incensiere censimento centro cereali ciliegia cerio cermet cervice cesio cetera ceylon irritato sfregamenti pula catene sedie chaise chalet gessi gessoso campioni possibilità possibilità di cambiamento canti cappella bietole carica incantesimi grafici inseguito cacciatore inseguimenti abissi chasse casto chiacchierone trucchi assegni guance sfacciato cheeps applausi formaggio allegro cheesy chemin ciliegia cherubino casse masticate pulcini chicle rimproverato chides capi brividi freddi rintocchi rintocchi scimpanzé cinesi chinch chines chinks chinos chintz chirps chisel chitin chiton erba cipollina cunei scelta cori soffocato girocollo soffoca choler scegli choosy choppy accordi corali chorea chores coro corico scelto crisma cristo cromo mandrini paffuti chukka chummy chumps pezzi grosso chiesa churls zangole scivoli cicala sidro sigari cilium cenere cinema cifrario cerchio circo circo circo cirrus città citare citando citrico cedro agrumi zibetti civica clacks afferma clammy clamore morsetti clangs clanks claque claret clips classe clausola artigliato argilloso pulisce cancella tacchetti fendere fessure stringere clero chierico impiegati intelligente cliché clic client scogliere climax salite climes clinch clines si aggrappa clinica clinks clique cloaca cloche orologi clonati cloni clorks chiuso più vicino chiude armadio vestire panni nuvole nuvoloso clouts cloven trifoglio chiodi di garofano cloyed clubby clucks clumps goffo frizione coste grossolane rivestite coatis coaxed coaxes cobalt cobble cobras ragnatela coccus coccyx cocker armato cockle cacaos bozzolo coddle codger codificare codifica coercizione coeva caffè scrigno bara cogent cognac cohere cohort coifed arrotolato coniato coito più freddo freddamente coleus coliche collare collie colon colony colori colonna combattimento pettinato combo comedo commedia comely comers comfit comics coming comity commas commit commix comune costringere conformarsi comsat conchs concur condom condor confab confer congas conger conies conked conned consul contra convesso trasmettere convoglio tubare cotto fornello biscotto raffreddato più fresco coolie cooled cooped cooper cootie copals copiato fotocopiatrice copie coping copped rame copras copses elicottero copula coralli mensola cordone cordone corers coring corium corked corker cornea corned corner cornet corona corpse corpus corral corsetto corteccia coryza cosign coseno cosmico cosmo cosset costae costal costar costoso cotter cotone cougar tosse coulee conta coupes di contea coppia coupon corso tribunali cugino covens copre covert covets coveys codardo cowboy cowers cowing cowled cowpox coyest coyote cozens cozier cozily Crabby cracks cradle crafts crafty craggy cramps gru gru manovelle irritabile cranny casse cratere Cravat Craved craven craves crawly crayon impazzito craze scricchiola creme scricchiolanti creme cremose crea asilo nido credito credos creeds creeks creels creeps creepy cremes creole crepes cresol crests cretan cretin crewed crewel cricks criers crimea crimes crimps cringe crisis crisi patatine croccanti critico croats crocks crocus crofts crones crooks croons crouch croups folle corone cantate cruddy cruder crudes ampolle crociera briciole crummy crunch cruses croste crostose stampella cruxes pianto cripte cubani cubatura cubismo cubista cubiti cuculo coccola coccolone bastoncino ammanettato cultico cetriolo cumini cumuli coppelle cupful amorini cupola coppa cuprico curaro curato frenato caglio coprifuoco curiae curies curing curios curium bigodino arricciato chiurlo maledetto curser curses cursore curter curtly curtsy curve curve curvet cuspide imprecato imprecazioni personalizzato più carino cotoletta ritaglio ritaglio taglierina ritagli cianico cicli ciclici ciclico cigno piatto cinico cipro cistico cechi tamponato dabble dacron dactyl dafter pugnale dalia delicato pedane dakota dallas danno damasco arginato dannato smorzato smorzare smorzatore damigella damson ballato ballerino danze forfora dandle pericolo penzolare danese danker dapper dapple audace oscurare più scuro oscuramente dannato darnel dardato darter dartle tratteggiato dasher trattini incontri dativo imbrattato dauber daunts gruette dawdle albeggiato dayton abbagliamento abbagliamento diacono morto morto mortale sordo sordo commerciante caro caro caro morte morti sbarcare debars svilire dibattito debiti detriti debitore debug debunk debuts decennio decalcomanie decampare decantare decade inganno decente decidere addobbato deckle decoct decodificare decori esche decreto dedurre dedurre fatto ritenuto approfondire più profondo deturpare profondamente deturpare sconfiggere difetto difendere rinvia sfidato sfida defilare definire deformare defray defter abilmente disinnesca grado sghiacciato deicer deices degna deismi deisti abbattimento ritardi elimina delfts deltas delude diluvio deluxe delved delves domanda sminuire demise demons retrocedere demure demurs dengue negazione negato denari nega denims denotare più denso dentale ammaccato denudere denver partire dipendere rappresentare distribuire deportare deporre depositi profondità deputato vice deragliare deridere derivare dermico derma desalt descry deserto disegno desiderio desistere despot staccare dettaglio trattenere rilevare scoraggia detest deviare deuced deuces dispositivo diavoli devise devod devore devout dewier rugiada giogaia diadema composto dialer dialogo pannolino diatomea dibble dicers dicing dicker dickey dictum diddle morire diesel dieteto differire digest digger cifre diking dilate diluire dimity oscurato dimmer fossetta dimwit diners dinged dinghy dining dinned cena dinted diodi dipolo tuffato dipper diretto direst dirges dirndl disarmo disbar disbud discos discus piatti dish dimal sgomento disown dispel distal disuse dither idem divani divers divert divest divide divine diving divots dobbin docent docile ancorato docket dottore dodder schivato dodger dodges dodo doffed dogged dogies dogmas goings doling dollaro dopier dopily doping dories doming doming domino donate donjon asino donato donuts doodad doodle doomed dopier dopily doping dories dormer dorsale dosaggio doting dotage dotard doting punteggiato dottle double doubly dubbi douche paste pastoso dourer dourly cosparso douses dowels dowers downed downer rabdomante rabdomante rabdomante dozzine sonnecchianti correnti d'aria drago drenaggi draghi drammi drappeggiati tende cassetto strascica timori sogni sognato sognante tetro dragare inzuppare elegante più secco derive trapani bevande gocciolanti sciocchezza guidatore guidatore guida drogue droni droni sbava droopy idropista mandriano frode annega sonnolento sonnolento schifo druidi ubriachi drupe driadi essiccatori essiccazione doppiato dublino ducati abbassato duellato duello duffel duffer dugongo dugout dulcet opacizzato duller dumber dumdum scaricato somari inzuppato dunned dupery duping duplex coercizione durante durums spolverato spolverino spolverare doveri nani dimore tintura diadica dinamo dinasta aquile aquila earful earlap guadagnato percettore terre terroso cerume forbicina cavalletti più facile facilmente allentamento pasqua mangiatori eatery eating riflusso echeggiato echi echoic eclair eclats eczema vorticoso vortici edemi edgier edging editti commestibili editore modificato educato educa inquietante inquietante effetto effete effigie efflusso sforzo effondere egging zabaione egoismo egoista egress garzette edreds ottavo otto ottanta o espelle elands trascorrono euforico elates gomiti elders eldest elegge undici elfish elicit elided elides elites elixir eloped elopes eluded eluder eludes imbalsamare imbarcare imbarcare incorporare braci emblema incorporare emboli imprimere embrione emceed emcees emends emergere emetic emigre emoted emotes impero impiegare emptor abilitare emana smalto enamor encamp encase codificare encore endear endear io dota endued endues sopportare clisteri energia enfold impegnarsi motore engird engirt inghiottire enigma enjoin gode enlace arruolare enmesh inimicizia ennuis abbastanza enrage arricchire iscriversi ensign ensile conseguito consegue assicurare comportare entra invogliare l'intera entità seppellire intrappolare entree invidiato envies envois envoys enwrap enzima eocene eolith eosins epoche epodi eponimo uguale equiparare equino equipaggia equità cancellato gomma cancella erbio erige ergot ermellino eroso erode erotico commissione errante errata erring errori surrogato erutta erutta fuga rifuggire scorta deposito a garanzia eskers eschimese spied espies esprit saggi tenuta stima esteri estro inciso incisioni etano eteri etica etnica etili studi euchre elogio eunuco eureka europa evaso eva des pareggiato equamente eventi sfratta evince evocato evoca evolve esige esalta supera eccelle eccetto eccesso accise eccitare scusa esenta esercita espirare espirare esortare riesumare esiliato esule esiste uscito esodo esotico espandere attendere espelle spendere esperto scadere esportare esporre esistente estendere esaltare estorcere extra trasudato trasuda esulta oculare oculare oculare occhiello palpebra favole tessuto facciata sfaccettature facciale facile rivestimento fattore sbiadimento faerie fagged fagots fallito faille sviene più giusto equamente fedi fakers fakery faking fakirs falco caduto incolto falser vacillare famiglia carestia famoso zannuto smazzato farad farse farina faring farmed farmer parto fasci fascia digiunato allacciare più veloce fatale padre fathom fating ingrassato ingrassare più grasso rubinetto difetti difettoso faune favori addulato fazing fedeltà temuta feste feconda fedora debole debolmente alimentatore tastatore finge finte esuberante felino abbattuto compagno criminale crimine infeltrito femmine femmine femori recintato schermitore recinzioni recintato schermitore recinzioni parafango protetto finocchio furetto ferrico ferris ferula fervido fervore festale fester festa feticcio feticcio fettle febbri feudali feudali meno fez fiance fiasco fibbed fibber fibre fibrilla fibrina fibula volubile violino fidget campi demoni fiesta feroce fiesta fifing quinte combattimenti fiji figura filetti fijiani archiviazione filiale riempitivo riempito filetto fillip filtro filmato sporco finale finali finder finemente finers finery finery fine finger finial fining finite finite finked finnan alettato fuoco firkin rassodato più solido fermamente primi fiordi fiscali pescati pescatori pesci pugno agitato montatore montatore fissare fissaggio fizzed fizzes fizzle fiordi flaccidi flaconi flaconi flagelli flairs scaglie scaglie flambe fiamme infiammate flangia fianchi svasati razzi vistosi fiaschi piattamente ostentare sapore imperfetto lino scuoiato macchie fledge vello flotte flotte carnoso flesso si flette flessore flicks volantini volo fragile sussulta scaglia selci selce flirty flirty galleggia greggi inondazioni pavimenti floozy floscio floreale flore fiorellino florido fiorino flossy farine farinose flouts scorreva fiore fluente lanugine soffici fluidi fluked flukes flumed flukes flunks flunky flurry flauti scanalati flussi flussi flybys volare puledro schiumoso fobbed foraggio fogged fogies foible sventato foists cartella piegata fogli folium folksy seguire foment fonder accarezzare fonduta fonduta ingannato footed forage incursioni vietare forze forzate guadato foresta forgiata forgia forgia dimenticare dimenticato biforcato formato formale formato ex formico fortes forum fossil Foster combattuto sporcato fouler fonda sporcamente fonti quarto foveae fowled foxier foxily foxing foyer incorniciato corniciaio cornici franca francia franchi franchi frappe frodi sfilacciato freaks freaky liberamente freest congelare frenesia francese affresco frati venerdì amico fregio paura frigido frijol fronzoli frilly frangia frisks vivace crespo abiti froggy frolic fronde fronti gelate gelide schiume schiumose accigliate frowzy congelato frugale frutti fruttato frumpy friggitrici sciatta frittura fuddle fudged fudges fughe alimentate fuhrer fulled fuller fumble fumante finanziato fungo fungino imbuto imbuto furie furled furors furred solco furzes fusees fusing fusion fussed fusses futile futuro fuzzed fuzzes gabbed gabber gabble timpani a capanna gadded tafano gadget gaelico gaffed gaffes imbavagliato gaggle gagman gagmen allegria guadagnato gainer gaited ghetta galassia galena galled galley gallico gallone galore galosh galosh gambia gambit gamble gambol gamely gamest gamete gamier gaming gamins gammas gammon gamuts gander ganged gangly ganga gannet gantry gaping gapped garage vestito garble garden gargarismo sgargiante aglio garner garnet garret giarrettiera squarciata sfregamenti guarnizione sussultata gassata gasser gas raccogliere gauche calibri calibrati garze martelletti gavial stupito gawked gayest gayety gazebo guardando gechi ingranaggi geezer geiger geisha castrato gemelli gemmed genere genets ginevra genial geni genio generi gentile gentilmente nobiltà geodi gerbil tedesco gerundio getter getups gewgaw geyser ghetto fantasmi ghoul giganti gibber gibbet gibbon gibing blingt dotato gigged risatina giggly gigolo gigots gigues dorato gimlet gimped ginger ginkgo ginned cinto trave cintura cinto sottopancia gismos givers dando glaces radure volentieri sguardo ghiandole abbagliato bagliori vetroso smalti smaltati brilla brilla con disinvoltura glide aliante scivola luccichi glitch gongolante globale globoso globi cupi cupi lucidi guanti guantati bagliore splendente guanti lustrati incollare cupamente glutei glifi glicolici del glutine gnarls gneiss rosicchiato gnomi gnomo gnomico pungolato portiere pizzetto gobble calice goblin figlioccio gofers goggle gozzo dorato golder golfista gonadi gonged goober buonamente goofed googol gooier gooney goosed oche gopher rimpinzate gole gorier goring gorses gospel gossip gotico ottenuto sgorbiato sgorbie zucche governano abito grabby graziato grazie graduato grader gradi innesti graham grails grani granulosi grange nonna concede uva grafici afferra erboso grattugiato grattugia grate gratis ghiaia scolpita graven graver tombe gravido grigio grigio più pascolato sfiora grasso grasso grandi svassi grecia avidi avidi greci verdi saluta dolori addolorarsi griglia griglie grimed grimes grimly macina gringo griped gripes grippe grisly grists gritty gemiti semole droghiere groggy inguini sposi groove groovy tentare brancolare grotta grouch terra gruppi grouse grouts grovel boschetti coltivatore ringhia crescita sudicio rancore gruels grumps scontroso grugniti guanos guardie guaiave ospiti sghignazzare guiana guide guidate guidon gilde guiles colpe colpevoli guinea travestimenti chitarra gulfed gulled gullet gulped gumbos gunman gommato uomini armati gunned gunner gorgogliare zampillato gusher zampilla tassello rafficato gustos sventrato grondaia Guyana guzzle gypped gesso gyrate abitudini hackerato hacker hackie hackle haddie hafted hafted haggis contrattare salutato hailer pettinatura halest alogenuro haling halite halloo santificare fermato halter dimezzato metà frazione martellato martello cesto mano maniglia hangar impiccato gruccia hanker hansom succedere molestare porto indurire più difficile difficilmente harem harked prostituta danneggiato arpato erpice hash hasped hassle affrettato affrettare affretta la cappelliera odiando odio trainato coscia infesta l'avana paradisi avendo devastazioni hawaii hawing falcato venditore ambulante gomena hawses fiena haymow pericolo nocciole più confuso nonnismo testa di testa guarito guaritore salute colmo ascoltatore cuore funebre cuore caloroso riscaldatore brughiere sollevato cielo solleva ebraico disturbo frenetico hector coperto siepi ascoltato heehaw con tacco giovenca altezza rapine helena casco elio helots aiutato aiutante orlato henné araldo erbe erbe allevato qui di seguito qui di seguito eresia qui a eremita ernia eroi eroica eroina aironi herpes sbozzare esano maledetto periodo di massimo splendore pausa singhiozzo nascosto nascondere hieing più alto altamente dirottare escursionisti escursionismo ostacolare indù cerniere incernierate accennato hipper hippie ippopotami noleggiatori assunzione sibilato sibili quaggiù hitter hiving hoagie accumuli rauco bufale hoaxed hobbit zoppicare hobnob hobos hocked hockey zappatura hogged hoists hokums titolare holdup holier holing olismo holler homage vuoto hombre homely homers homier omelia homing hominy honcho mieli onesti honing honked honker onori hooey incappucciati ungulati hoofer narghilè prostituta agganciata hoopla hoopoe evviva zoccoli fischiati sperando saltati orde di tramogge cornuto calabrone orrido orrore cavalli a cavallo manichette ospitati ostello focolaio hotel segugi più caldi case alloggiate a ore tuguri aleggia howdah ululato urlatore hoyden frastuono coprimozzo arroganza huddle hueing sbuffato più enorme abbracciato abbraccio mastodontico scafo umano umano umile umilmente imbroglione humger canticchiato umori gobbo gobba affamato accovacciato braccato cacciatore ostacolo scagliato lanciatore evviva scaglia zitto zitti decorticato ussaro trambusto ibrido iene imene inno trattino innato issopo stambecchi giambi ibis ghiacciaia ghiacciolo ghiacciate glasse ideali ideare idiozia idiomi idioti fannulloni idilli igloo accendere ignorare iguana immagini immaginate assorbire imbevere intriso infondere immune immure impatto alterare impala impale impartire impedire impende imped birichino importare imporre impost impugn impuro imputare inarch innato incesto inceduto pollici pollici incidere incitare reddito incorre infatti indentare indiano indire indies indaco indite indio interno indurre indurre infamia infantile infettare inferisce infestare infermo afflusso afflusso informare infondere ingerire lingotti inalare inhere inhume iniettare ferire ferita inkier inchiostrazione intarsiato intarsi interni intarsi ingressi detenuto inmost innato inning ingressi inroad inrush insane insetto inserire inserti all'interno insistere sottopiede collo del piede insulto assicurare intatto assunzione intendere intento stagista intone intuit inulina inures inures invadere inventare invertire investire invitare invocare verso l'interno ioduro iodio iodizzare ionizzare ipecac iracheno ireful irises irking ironed ironic irrupt ischia island islets isobar isomer israel issued issues italic itched itches itself jabbed jabber jabots jackal jacked jacket jading jagged jaguar jailed jailer jalopy jammed jangle japans japers japery japing jarful jargon jarred jasper jaunts jaunty jayvee jazzed jazzes jeered jejuna jejune jelled jennet jerboa jerked jerkin jersey jested jester jesuit jetsam jetted jewels jewish jibbed jibing jigged jigger jiggle jigsaw jilted jingle jinxed jinxes jitney jiving jobbed jobber jockey jocose jocund jogged jogger joggle joined joiner joints joists jokers joking jolted jordan joshed joshes jostle jotted joules jounce jousts jovial joyful joyous judaic judged judges juggle juiced juicer juices jujube juleps julian jumble jumbos jumped jumper juncos juneau jungle junior junked junket junkie juntas juries jurist jurors juster justly jutted kabobs kabuki kaiser kansas kaolin kapoks kappas karate karats karmas karmic kashas kayaks kazoos kebabs keeled keened keener keenly keeper kelvin kenned kennel kenyan kernel kettle keycap keying keypad khakis kibitz kibosh kicked kicker kidded kidnap kidney killed killer kilter kimono kinder kindle kindly kingly kinked kiosks kipper kippur kirsch kismet kissed kisser kisses kiting kitsch kitten kliegs kludge knacks knaves kneads kneels knells knifed knifes knight knives knobby knocks knolls knotty knurls koalas kodiak kopeck korean kosher kowtow kraals krills kummel kuwait labels labial labium labors lacers lacier lacing lacked lackey lactic lacuna ladder ladies lading ladled ladles lagers lagged lagoon lairds lamaze lambda lamely lament lamest lamina laming lanais lanced lancer lances lancet landau landed lanker lapels lapins lapped lapper lappet lapsed lapser lapses larded larder larger largos lariat larked larrup larvae larval larynx lasers lashed lashes lasses lassie lassos lasted lastex lastly lateen lately latent latest lathed lather lathes latish latter latvia lauded laughs launch laurel laving lavish lawful lawyer laxest laxity layers laying layman laymen layoff layout lazier lazily lazing lazuli leaded leaden leader leafed league leaked leaned leaner leaped learns learnt leased leases leaven leaves lecher lector ledger ledges leered leeway legacy legate legato legend legged legion legume lemmas lemons lemony lemurs lender length lenity lenses lenten lentil lentos lepers lepton lesion lessee lessen lesser lesson lessor lethal letter letups levant levees levels levers levied levies levity lewder lewdly liable lianas libber libels libido libyan lichen licked lidded lieder lieges lifted lifter lights lignin lignum likely likens liking lilacs lilies lilted limber limbos limits limned limner limped limpet limpid limply linden lineal linear linens liners linger lingos lingua lining linked linker linnet lintel lipase lipids lipoid liquid liquor lisbon lisles lisped listed listen litany litchi liters lither litmus litter little lively livens livers livery living lizard llamas llanos loaded loader loafed loafer loathe loaves lobbed locale locals locate locked locker locket lockup locust lodged lodger lodges lofted logged logger loggia logier logjam loiter lolled london lonely loners longed longer looked lookup loomed looped loosed loosen looser looses looted looter loping lopped lopper lorans lorded lordly losers losing losses lotion lottos louder loudly lounge loupes loused louses louver lovely lovers loving lowboy lowers lowest lowing lubber lucent lucite lucked lugged lulled lumbar lumber lumens lummox lumped lunacy lunged lunges lupine luring lurked lusher lushes lusted luster luxury lyceum lyrics lysine lysins macaws macron macros macula madcap madden madder madman madmen madras madrid maenad maggot magics magnet magnum magpie maguey magyar mahout maiden mailed mailer maimed mainly maizes majors makers making malady malawi malaya malays malice malign mallei mallet mallow malted mambas mambos mammal manage manful manger mangle maniac manias manics manila manioc mannas manned manner manors manque manses mantas mantel mantic mantis mantle mantra manual manure maoist maples mapped maraca maraud marble margin marina marine marino marked marker market markup marlin marmot maroon marred marrow marshy marten martin martyr marvel mascot masers mashed masher mashes mashie masked masons masque massed masses massif master mastic mating matins matrix matron matted matter mattes mature matzos mauled maundy mauves maxims maybes mayday mayfly mayhem mayors meadow meager meaner measly meccas mecums medals meddle medial median medias medico medics medium medley medusa meeker meekly meeter megrim melded melees mellow melody melons melted member memoir memory menace menage mended menial meninx mensal menses mental menthe mentor meowed mercer merely merest merged merger merges merino merits merles merlin merman mermen mescal meshed meshes mesons disordinato pasticci metalli meteor metri metodo methyl metier meting metric metros mettle mewing mewled mexico mezzos miasma micron micros mezz'aria mezzogiorno middle moscerini midget midrib midway miffed mights mighty mignon mikado milady Milder muffa leggermente Milers milieu munto macinato miller miglio milord imita mimare mimosa tritacarne tritato trita minatori attenti si mescolano minimi minerari minion minnow minori coniati minuetto minuto minx mirage miring specchio mirths miscue avari miseria disadattato disavventura mislay fuorviato messale mancato manca misted mister uso improprio mitri guanti miscelatori miscelazione mezzana mobbed mobile mobius mochas deriso mockup modelli modem moderno modesto modificare modaio modulo magnati mohair moiety moiled moires molari modellato modellatore molest molted fuso momento monaco monadi lunedì soldi monger mongolo monismo monista scimmia monody mesi mooned ormeggiato mooted moping mopping moppet morale morals morass murene morbose spugnole obitorio mormon morons morose morrow boccone mortaio mortale mosaico mosca moseys musulmano moschee per lo più motel mottetti motivi madre motile movimento motivo motori eterogenei screziature tumuli monti piange moused mouser mouses mousse bocche mouton movers film falciatrici in movimento falciatura mucked muco muddle smorzato muffin muffle muftis aggredito mugger mukluk mulcts mulish mulled mullet mumble mummer muppet murales omicidio mormorio moscato museo muscolare mushed mushes musics musing muskeg moschetto musulmano mussola mussed cozza musses muster mutante mutare mutamente mutest muting ammutinamento mutter montone mutuo muumuu muzhik museruola mielina miopia miopia miriade mirra mirto me stesso mistico nabbed nabobs nacres nadirs nagged nagger naiads inchiodato ingenuo vale a dire denominazione napalm napery tovagliolo napped stretto nassau nazione nativa natura naught nauseals navi nazismo vicino avvicinato più vicino quasi più ordinato ordinatamente nebulosa collo nettare necessario ago negare vicini nekton nelson nipote nervoso nervi nidificato nidificato nether reticolato ortica neurone neurale neutro nevada nevoide newark newels più recente newton niacina sgranocchiare piacevolmente più bello nicchia nicchiato nicchie intaccato nichel nipoti notti agile agilmente nimbus novanta noni nipped nipper capezzolo niters nitric stupido nixing nobler nobles nessuno annuì nodder nodule noggin noised noises nomads nonage noncom noodle noosed nooses nordic normal norths norvegia noshed noshes nosier nosily nosing notaio avviso notificare notazione nozione nougat novels novena novice nowise ugello sfumatura nubbin nubble nubile nuclei nudest nudged nudges nudismo nudista nudità pepita intorpidito numero intorpidito nunzio allattato infermieri noce moscata nutria annusare nylon ninfe oakums oggetto obbedito oblast oblato obbligare oblungo oboista ossessione ottenere ottuso obvert occulto occupare accade oceani ocelot ocra ottano ottante ottava ottavo ottetti oculare più strana stranezza odiosa odi offendere offerte ufficio offensivo offish offset occhiataccia ogress oilier oliatura okayed più vecchia olefina olive omegas frittata cipolle onrush insets onuses onward onyxes oodles oolong oomphs oozier oozing oozing opaque aperto opener apertamente opere oppiate opined opines opiums opporsi ottica optima opting opzione opuses oracolo oralmente arancione orated orates orator orbiting orbite orchidea ordain ordeal ordini ordure oregon organi orgasmo orgie originali oriole ormolu ormolu ornery orfan orfan Oscar Oscine Osiers Osmium OsMium OSPREY ossizzano ossi Otiose ottawa otters ouches ouchs ouster ouster intervallo overdy overdy outf outfid outfid outfid outfoss outfox outul -outurun outulun outul -outul -overyoid -ovular over -ovular over -ovular outcry outcry outcry outcry outcry outfid outfid outfid outfox outfox outul -outopule outulun outul -overcone overyoids over -ovular outcry outcry outcry outcry outyfit outfid outfid outfid outfox outfox outular outola I proprietari di gufi con gufo che possiedono ossalico oxalis oxbows oxeyes oxford ossidi oxlips coda di bue ossigeno ostrica ozono pacer pacificare ritmo imballato packer pacchetto imbottito paddle padres paeans paella pagani paging pagoda addolorato vernici accoppiato palazzo palato pallido più pallido paling palled pallet pallido pallore palmed palter misero pampa coccolare panama panda pander pannelli panico panned ansimato dispensa panzer papacy papaws papaya papers papist papuan parade parcel pardon parent pariah paring Paris parity parkas parked parlay parley parlor parody parole pappagallo parsec analizzato parses parson parted parzialmente pascal pasha passati passaggi passim paste incollate pastelli paste pastor pasticceria patchy patens brevetto pathos patina patios patois pattuglia patron accarezzato patter paunch pauper paused pause pavans pavimentazione paving pawing giorno di paga impegnato beneficiari pagando payoff payola peachy peahen picco pealed arachidi perle perlate peavey ciottolo ciottolo pecan pecked pectina pedali pectina pedante spacciatore sbirciato sbucciato sbucciatore peeped sbirciato peeves peeves peewee pegged peking pekoes pelage pellet pelato bacino pelvico matita penman penmen pennata pennone pentad penult penuria persone peplum pepe pepato pepsin pericoli peptici periodo perish perked permesso persia persona perter peruke peruse peseta pester pestello petali petardo peters petite petrel benzina petted pewees pewits peltro peyote fallo fasi fasi fenolo fenile catarro floema fobia fobica phoebe telefonato telefoni fonico phonon phooey photon foto frase phylum fisica pianoforti piazza pickax picket pickle pickup picnic picots picric piddle pidgin pezzi pezzi pierce pierre piffle pigeon pigged maialino pignut pigpen pigsty pikers pilafs pileup pilfer palificazione pilastro cuscino pilled pilots pimped pimple pimply pinata tenaglia pineale pinged pinier pining pignone rosato pinker mignolo rosa appuntato pinons pintos pinups pinyin pipers piping pipits pipkin pipped pippin piqued piques piquet pirateria pirata pisces pistillo pistola pistone compatito pietà pitons pitted pivots pixel pixies pizze placer luoghi placida peste passera plaid pianure lamento trecce planare piallata pialla aerei pianeta tavole piante placca platina placcata al plasma piastre platys playas giocato giocatore plaza supplica per favore pieghe plebes impegno abbondanza pleura plesso flessibile pinze plight plinto plisse piviere arato coglie piombi coraggiosi pennacchi piumati plumps tuffo plunk plurale vantaggi che maneggiano tasca podio poesia poetica pogrom punti poisi a punta in bilico veleno poker pokeys pokeys pokier pokily poking polonia poleax polizia politica poling polios polacco educato polity polkas polled polline polipi pomata pommel pompon pompon poncho ponder pongee pony pontes barboncino pooled pooped povero povero popery popgun popish poplar poplin popper popper poring porker porous portale porter portly posers poseur posies in posa posits posses possum postal pubblicato poster potassa patata potente pother pozione potpie potted potter balzare libbre versato imbronciato pouter polvere poteri powwow praga lode prance scherzi prated prates gamberetti praxes praxis pregato preghiera predicare precis preens prefabbricato preferire prefisso premed premiscelato prepagato presto piuttosto prebellico prebellico prezzi prezzati punture orgoglioso orgoglio prete prete primer primer primer primi primly primps principe stampe priori priori priory prisms prigione leziosa ligustro pregiato premi sondato sonde proems profitto prolix pronto punte pronto prove spingere corretto prosa prose protone dimostrato dimostrato dimostra vagabondaggio puritano prugne potate indiscreto salmi pseudo psiche psico pubblico pucker pozzanghera pueblo puerto puffer soffiato puffino vomita puling tirato pollastra puleggia pulpito pulpito pulsar impulsi pulsati pomice pummel pompato punchy pundit punier punire punned punter punter pupate pupils burattino purè puree puramente purissime purghe purgate purificare purismo purista purezza purled viola purred purser purser borse perseguire purvey spinto pusher spinge pushup pusses putoff putout putrid putsch putted puttee puttle puzzle pilons pirite pithon quacks quaffs quahog quails hockot quaker quaker si scra quote quotate al quorum citazioni rabbet rabbis coniglio rabble rabbia raceme corridori razziale racier racing razzismo razzista rastrellato racchetta radar radial radian radio ravanello radium raggio radon rafia lotteria rafted rafter stracciato raglan infuriato ragtag raided raider inveito piovuto sollevato raiser solleva uva passa rajahs rastrellando dissoluto vagare ramies ramify ramjet speronato ramose ramous bacchetta rancho rancido rancor casuale ranged ranger ranges classificato rango ransom ransom ransom rapide rapier rapine stupratore stupratore rappel rarefy raramente più raro rarità rascal rasher eruzioni cutanee avventatamente raspato piuttosto ratificare rapporti di razione di rating ratite rattan rattan ratter rattle devastazione ravels corvi burrone delirante ravish raggi più crudi rasoi radenti razzato razze reagisce lettore realmente regni realtà alesato alesatore mietuto mietitore allevato riarma ragione abbuono ribelli rilegare riavviare rinascere respingere rimproverare confutare richiamare ricapitola rifondere recedere recente recesso ricetta recitare contare rinculo registrare recuperare rettale rettore rectos retto ricorre redact redcap redden redder riscattare rifare rifatto ridurre reefer reefer reeked reeded reeves si riferisce ricaricare raffinare riadatta riflesso riforma fare rifornimento rifugio rimborso rifiutare confutare riconquistare regale riguardo regent reggae regime regione rimpiangere rehash rehear regna reined rifiutare ricongiungersi relazionare relè cedere reliquie fatto affidamento sollievo confida reline relish relive rifatto rimanere rifare rimando osservazione rimedio ricordare remiss rimesse remora remoto rimuovere rinominare rendere rinnegare rinnova caglio rennin rinnown noleggio affittato riaprire rimborsato riparare rispast ripaga abrogare ripetere respinge pentirsi repine replay report riposare reputazione rileggere repliche rivendita salvataggio rivendere risentirsi ripristina reship risiedere dimettersi resine resistere rivenduto ricorrere riposato risultato riprendere vendita al dettaglio trattenere riprendere ritardare retell retina ritirare ripetere riprendere riattrezzare storta ritorno ribattere rinnovare rivelare revels revere revert review revile rivedere rivivere revoir revoke rivolta revues revved ricompensa riavvolgere ricollegare rielaborare rielaborare rezone rhesus rheums rheumy rhinos rime rimate ritmo rialto riatas ribald nastro a coste ribald ricans ricers richer richer ricchezze riccamente riscing ridded cavalcato enigmi cavalieri creste increspate equitazione rifest riffle fucili rigati rifted truccato rigger diritti rigori riling riming bordato inanellato ringer risciacquato risciacquo rivoltato rioter matura più maturo strappato squartatore ondulazione ripsaw riser in aumento rischiato osé rituale rivali fiumi rivetti riving riyadh vagava ruggì arrosti derubato rapinatore robing pettirossi robot robusto dondolato rocker razzo rococò roditore rodeos rogues roiled rullo rotolato romani romani romeo romper pagliaccetto rondos roofer roofer rookie roomed roomer roosts radicato ropier roping rosario rosier colofonie roster rotante ruotare rotori marcio marcio rotondo rouge rouges ruvido turni risvegliato rouses rousts rotte rotte rovers roving rowans rowels remare strofinato gomma macerie rubini rubini rubrica increspato ruches ruckus timone rudemente rude più mesto increspato volant aspro rovinato governanti governanti rumbas rumble rumors rumple rumpus runlet runnel runner runway precipitoso rusher giunchi ruggine russia arrugginito rustico fruscio solcato ruanda sciabole sables sabots sachem sacher bustina saccheggiato sacro sacro triste più triste sella sadismo sadico safari sicuro più sicuro sicurezza saggiamente sagest sagged sahibs navigato marinaio santi salaam insalate salame stipendio salina salina giallastro salmone saloni saloon salato saluki saluto salved salver salves salvia salvos samara sambas samoan sampan campione sancta sandalo levigato levigatrice sanest sanità mentale sansei santas indebolito sarong sashay fasce a fascia sassed sasses sateen sating satins satinato satira satrapo saturno satiri salsato piattino salse saune saltate saute savage savant risparmiatori salvare salvatore sapori salato segare sawyer sassoni dire scabby scalare scottature scaglie squamate scalpi scampi scampi scants scarso scarabeo scarso spaventato spaventa sciarpe scarpe scathe scene scenico profumi schema schema scisma scisto schlep scuola schuss schwas scions Sclera si derisce rimprovera Sconce Scone Scoots Scoots Scopes Scorch Punteggi SCARIA SCARIA SCOTCH SCOTCH SCOURS SCOURS SCOURS SCRACCHI RACCASCHI SCACCHIRE SCRAWL SCARCHI SCRIBE SCRIBE SCRIME SCRIMS SCRIPS Script scrims Scrimi ed marinai seduta spiritica ricerca stagione scottata seduta mare secante secedere secondo settore segreto berline sicure sedare seders carici sedurre sedum seminato vedere cercatore sembrava decorosamente filtrato altalena ribollire senna sequestrato sequestra raramente selezionare venditore se stessi semite senato mittente senile senior sennas percepito sensi sensore sentinella sepali seppie sepses sepsi settimino setto settico sequel sequin serape serafino sereno serest serges serie seriale serif sermone sieri servito server serve sesamo sestet setoff settee setter sistemare configurazioni sette gravi severs sevres liquami fogne cucire sexier sexily sexing sexism sextet sextet sexton sessuale shabby baracche ombre ombreggiate alberi d'ombra shaggy shaker shaker shakes shakos shales shalom sciamano vergognoso vergogna shamus shanks shanty forme a forma di frammenti condivisi condivisioni squali taglienti shasta rasato rasoio rasato rade scialli cesoie guaina sheave sheers fogli sceicchi shekel conchiglie accantonare sherry scudo shiers turni shiest shifty shills shimmy brillato splendente brilla shinny shinto shires shirks shirrs camicie shiver shoals shoats shock scarpe scadenti shofar shogun sparati shoran coste puntellate pantaloncini dovrebbero grida spinto pala spinge mostrato doccia rimpiccioliti brandelli furbi toporagni strillare shrift shrike stridulo gamberetto santuario strizzacervelli shrive sudario shrove arbusti alza le spalle ristretto shtick gusci shunt timidi sibille sicilia malato falce malata raccordo malaticcio sidled sidles assediati assedi siena sierra siesta setacciato setacci setacciato setaccio sospirato viste sigmas segnale firmato firmatario sigillo insilato silenzioso silice setato di seta insabbiato argento scimmiesco simil simmer simony simper semplice semplicemente tendini tendineo peccaminoso cantato cantante canta singolo singolarmente platino peccato peccatore sifone sorseggiato sirene siring sirius sisals sorella sitar sitcom siting sitter sesti dimensionamento sfrigolante pattinatore pattini skeets matassine schizzo obliquo spiedino skidoo sciatori skiffs abilità di sci lesinare succinti scinchi magri skirls gonne skivvy skulks teschi puzzole skying skylab skyway pantaloni slaked slangs slalom slangs slangy slants slated slates schiavo schiavista schiavi slavo slayer squallido slittino elegante dorme nevischio assonnato manica slitta sleuth affettato fette slick scivolato cursore scivola più sottile sottile slime slimly slings slinks slinky scheggia slogan sloops inclinato pendii sciatto slouch slough slovacco sloven rallentato più lentamente lentamente fango fangoso canale fangoso slumps slurps liquame fangoso schiaffeggia piccoli viscidi intelligenti sbavature odori unti odore puzzolente ts smilax sorrise sorrise sorrisetto sorride smites smiths fucina camici smoggy affumicato fumatore fuma smooch liscio sbavatura sbavato compiaciuto spumeggiando snack snafus lumache serpenti serpenti scattanti intrappolati rullanti ringhia strappare snazzy si intrufola sogghigni subdoli starnuto snider annusa sniffato cecchino snipes snippy snitch snivel snob snood snoop snoopy snooty snooze russare russa sbuffa musi mocciosi innevati tabacco da fiuto comodamente imbevuto insaponato soaves singhiozzato sobers calcio sociale calzino presa inzuppato fradicio sodio sodomia ammorbidire più morbido dolcemente soigne sporco soiree conforto saldare esclusivamente solenni solidi soling soloed soluto risolto risolve somalo cupo sonata sonata prima fuligginoso lenire inzuppato sordido dolorosamente dolente acetosa dolore ordinato sorter sortita sussurra suoni cercati fonte inacidito inacidito inzuppato inzuppato semina sovietica distanziato distanziatore spazi spaded picche spadix sculaccia risparmiato sparer ricambi scintille sparsi spasmi spates spathe spavin spawns sterilizzato parla lance specie granelli discorso velocità veloce incantesimi spende spermatozoi sfera vomitata sfinge spezie speziate ragno spiels spiffy rubinetto a spillo picchi fuoriuscite spine spinali spinetta spine a spirale guglie spirito dispetto dispetto splash splays milza giunzione splint divide spodes rovina spoiler spoiler parlato raggi spugna spugnoso parodia spook spooky spool cucchiai spoors spore sport sportivo chiazzato coniuge beccucci distorsione sprang spratti sprawl sprays spread sprees sprier rametti sprint primaverile sprite sprits germogliare abete molleggiato spumed spumes spunks spunky spurge spurns spurts espettorato spionaggio cuscini squadre squall quadrato squash squat squawk squaws squittio squittio squibs calamari strabismo squire squirm squirt squish stabile pile staff messo in scena fasi macchie scale picchettate puntate staled staler stales gambi stalle stame francobolli posizione stanch stand stanza stapes staple amido fissava fissa stellato inizia morire di fame stasi stasi stati dichiarati stati statici statore statua stato doghe dogate rimasti fermi bistecche ferme ruba vapori vapore destrieri acciai acciaioso ripide manzi boccali stele puzza stenos steppa stereo sterna sterne sterolo stufato bastoncini appiccicosi rigidi soffocare stigma stiles alambicchi trampoli punge avaro puzza puzzolente stints stitch stocky tozzo stodgy stoics stoked stoker stokes rubato stole stolid stomps lapidato pietre tirapiedi sgabelli si china immagazzinato negozi cicogne tempeste tempestoso storts acquasantiere stout stufe stowed strafe ceppo stretto strand straps strata strati cannucce randagi streak stream street stress sparso sparge striae rigoroso passo stride sciopero stringa striscia strisce a strisce sforzarsi strobo a falcate corsa passeggiare forte strops si sforzava colpito strimpellate infilate puntoni tozzo stucco studio roba soffocante monconi tozzo acrobazie stupido stupore robusto stile stili stilo stymie sottomesso sottomettere subaffittare presentare suborn sottoinsieme sottile sottilmente sobborgo metropolitana soccorrere succhiato ventosa succhiare improvviso scamosciati soffrire suffisso zuccheri zuccherino adatto suite corteggiatore sulfas zolfo imbronciato imbronciato sultano afoso sommacchi sommato estate vertice convocazione sundae domenica sunder vari affondato soleggiato soleggiato tramonto abbronzatura sunups superbo super supino cenato cena flessibile fornitura sicuramente più sicura surfista sovraccaricato sbalzi surrey surtax sondaggio sutras suttee sutura svelte swaged swages swains swamis paludi paludoso sciccoso cosce sciami campione fascia andane ondeggiate giura suda sudato svezia svedesi spazza dolci gonfi sterzare rondoni swill altalene swipe swipe turbinii interruttore girevole svenimenti piomba spade silfidi simbolo silvano sindaci sinodi sintassi siriano syrinx sciroppi sistema sciropposo tabardo tabulato tavoli tabulati tabù tabù tabor attaccati tattica etichettata tahiti taigas sarto dalla coda contamina taipei taiwan prenditori prendendo talco talento parlato parlatore talkie più alto sego talmud artigli tamale tamest addomesticare tamper manomesso tampone tandem groviglio tanghi cisterna abbronzato conciatore tannino tannico taoismo taoista coni nastratura tapiri tappato punteria tariffa target asfalto tarocchi tarpon catramato tarsale tarso tartan tartaro tarter aspro compito nappa assaggiato assaggiatore gusti tatted tatter tattle tatuaggio insegnato insulti taupes taurus tauter tautly tavern tawdry taxied taxis taxing teacup teamed teiera strappato preso in giro teasel teaser stuzzica tedium teeing teeed teeter teflon teller temperamento tempio tempi tenta inquilino teso tenero tendine principi tennis tenoni tenori tenpin teso tenser tempi tensore tenda tenter decimi tenure tepees chiamato terror terser testae testato tester testis testis tether tetrad tetras texani thalia thanes grazie paglia scongelato thecae furti loro teismo temi teisti da lì teoria tesi ladro cosce cose pensa sottilmente terzi sete trenta perizoma torace spine spinose però thrash filo minaccia tre trebbiare tre volte parsimonia brivido prosperare gola pulsazioni spasmi trono folla throve gettato tiri tordi spinta pollici colpi colpisci contrastare timi timo timo diademi tibiae tibiale ticker ticker biglietto solletico bocconcino riordinato tidier riordini tidily tiding tierce tiered tiffed tigri collant tildes piastrellatura coltivata barra del timone inclinata tilths legname timbro tempestivo timer timing tinder tinged tinges tingle tingly tinker tinker tinkle tinned tinsel colorato tipped tipper tippet tipple tiptoe tiptop tirade faticoso tisane titans tithed tithes titian titoli intitolati titter tittle toasts tobago tobies tocsin todays toddle toeing toffee togged toggle faticosamente toiles gettoni igienici tolled pomodoro tomboy tomcat tomcod tomtit lingua tonici tonificante tonsille tooled tooted topeka topers argomenti toping topped topper topple toques torahs torero tories torpid torpor torque torrid torsos tortes lanciati lanci tossup totali totem toting totted totter tucano touche permaloso duri parrucchino girato arruffato propagandato touter trainare verso asciugamani torri towhee traino townie tossiche tossine giocando tracciante tracce tracce tratti scambiati commerciante commerci tragici sentieri treni tratti vagabondi trance trash trauma viaggio strascichi battistrada tratta trattato triplo triplo tremore tendenze trincea trendy trepan triadi triage trial tribù tribali trices trucchi tricky tricot trifle trijet trilli trinal trines triodo tripes triple triply treppiede triter triton triune trivet trivia troche troika trojan trolls tromps truppe tropi trofeo tropic troths trogolo troupe cazzuola truant treces camion arrancare più vero truing truism trionfi tronchi trust fidate verità provando tryout trysts tubbed tubers tubule tubule tucked tucker tufted tugged tugger tulipani tumble tumefy tumori tumuli tumulto tundra sintonizzatori tuniche tuning tunnel tupelo turbante torbido rombo zuppiera turgido tacchino turco girato tornitore rapa torretta tartaruga tuscano tussah tussle tutori tuxedo twangs tweaks tweeds tweedy dodici venti twiggy twills spaghi intrecciati fitte ghirigori colpi di scena contrazione magnate tifo tipizzare digitazione dattilografa tiranno mammelle uganda più brutta ulcere ukases ulster ultima ultimo ultras umbels umbers umbrae umbras umiaks umlaut umpire able unbars unbend unbent unbind unbolt unborn uncaps uncial unclad uncles uncoil uncork undies disfa undone undonely undease uneasy uneven infair unfelt unfits unfold unfurl unglue unhand unholy unhook unhurt unions unique unisex unison United unisce univac injust scortese slacciare a meno che diversamente scaricare sbloccare non fatto disfare disfare unmans smascherare non pagato sganciare scollegare non letto irreale non srotolare unrest non maturo srotolare indisciplinato non sicuro non detto non sigillare non vedere non visto unsnap unsold unstop non cantato insicuro disordinato sciolto slegato indicibile non vero non utilizzato svelare incauto non bene svolgersi non saggio non indossato unwrap unyoke decomprime ottimista aggiornare upends in salita sostenere mantenere montare monte sollevare tomaie alzare arrogante tumulto sradicare sconvolgimento ascesa uptown uptown upwind upwind urano urbano riccio uremia uretere urgente sollecitando orinatoio urine ursina usabile utilizzabili usi utile uscieri usuraio usurpa utero massimo utopia pronuncia uvulare ugole vacante vacante vuoto vago vago vago vano invano valletti valise valle valori valori valutati valvole vamped vandalo svanire vanità vanned vapori vario varia varlet vassallo vaster ampiamente tinozzato volte vaunts vettore virato velato venato velari veldts vellum velour velluto venduto vendee venditore impiallacciatura veniale venire veleni venosi luoghi ventilati verbale verged verger verges verificare verity vermin vermin vernal versato versi versos versus vertice verves vesper nave vestale vestita sagrestia veto veto veto controllato vexing vitale vialed viands vicari vittima victor vicuna video vienna visto spettatore veglie viking vilest diffamare ville vinoso vinili viola viola violino vipere virago vireos vergine virile virtù visaed visage viscido vishnu visione visite visiere vistas visive vitals vivificare volpi vizard visir vocals vodkas vogues voiced voices voided voiles volant volley volume volute volvox vomita voodoo vortex votary elettors votanti vocali votive giurando viaggio voyeur vulcan volgare vulvae vyings wadded waddle wafer wafers waffle wafted bets wagged waggle waging wagons wailed turns waited cameriere rinunciato rinuncia rinunce sveglia veglia waling camminato camminatore walkup portafoglio murato wallop sguazzare noce tricheco wampum vagare wangle calante wankel wanner voluto sfrenato wapiti warble guardato guardiano guardiano più guardingo riscaldato più caldo calorosamente calore avvertito deformato warred warren warsaw lavato rondella lava sprecato rifiuti acque sprecate acquoso canniccio vacilla più wavier ondeggiante ceroso ceretta waylay indebolire più debole debolmente ricchezza svezzato portatore di armi donnola tessitore tesse palmato sposato incuneato cunei wedgie diserbato settimanale weenie tonchio pesa peso strambo saldato saldatore welkin welled welted welter wended weskit bagnato wetter colpi balena balena balene whammy wheals grano ruote sibilo sibilante buccini whhelms cuccioli da dove wherry soffi whiled while whilom mentre capriccioso piagnucola piagnucola nitrito vortici fruste fischi imbiancato sbiancare più bianco bianchi interi interamente whoops whoosh puttana puttane vortici malvagi wicker wicket ampiamente si allarga widget più largo vedove larghezze brandisce wiener Wiener Wiggle Wiggle Wigwag Wigwam wilder selvaggiamente wilier wiling willed willow appassito wimple sussultato sussulta finestra ventosa cantina alato wining ammiccò ammiccò vincitore vagli inverno tergicristalli invernali asciugandosi wirier cablaggio saggezza saggiamente più saggio desiderava desideri saggio wisped withal appassisce con dentro mago wizens vacilla traballante doloroso lupi lupi vombato meraviglia abituato boscoso legno woofer woofer corteggiamento di lana lanoso formulato lavorato lavoratori mondi sverminato peggiorare peggiori valori ferite meritevoli wowing rovine wraith ira devasta ghirlande relitti chiave inglese strappa disgraziato polso strizza i polsi lo scrittore scrive si contorce i torti wursts xebec xmas xilemi yacht yahoos yahweh yakked yammer strattonato yankee yapped yarrow yawing sbadiglio sbadiglio annuale anela lieviti lievito urlava urlatore giallo guaiva ye ntas yeoman yeomen sì sì sì rendi yipped yippee yodels yogurt yokels yoking laggiù yorkese giovani yttric yuccas zaftig zambia zanier zanies zapped zealot zebre zenith zephyr azzerato zeri zigzag zincato zinged zinger zinnia zippato cerniera zircone cetra zodiaco zombie zonizzazione zonked zooidi zoomato zigoma zigote zymase abalone abbandonare abasers abashed abashes abasing abbatte abbattendo l'addome rapisce complice complice abiurato abiurato abilità abiurato abiuratore abiura abolire abortito abbonda abraso abrader abrade al passo abridge ascesso ascissa fuggitivo assenza assenti assolve assorbe astenersi abusanti abusando abusivo abutter abissale abissale abissi acacie accademia accademia ha aderito accede accede accede accenti accetta acclamazioni accordi accosta conto maturato maturato matura accusato accusatore accusa aspro acetato acetone acetili raggiungere acidificare acidità accolito aconito acquisire assolve superficie acrilan acrobata acronimo acrilico azioni attiniche attrice attuario attivare acutamente adagi adamante adattatore adattato addax addenda addendi tossicodipendenti addling indirizzo addotto adduttore adduce addotti adenina adenoide aderisce abilmente aderisce adiposo aggiunge ad aggiornare ad giudicare adgiunto giurato adjurer scongiura aggiusta ammiraglio ammirato ammiratore ammira mescolato mescola adottante adottante adoratori adorante ornato surrenale adsorbe adulare anticipo avventi avverbi annunci avversi consigliato consigliere consiglia consigliere egisa aerato aera aeratore antenne aerobi aerobico aerosol affabile affabilmente affari colpisce afferma affisso affissi affligge offre rissa affronto afghani africani contro ageismi agende senza età agendum aggredire agilmente agilità agitare agonie agonizzare agoutis incagliato alemnt alettone airbag senza scopo airdrop flusso d'aria profilo alare airglow airiest airings airless airlift compagnia aerea posta aerea aeroporto dirigibile airsick airways alabama aladdin allarmato alaskan albania albedos albinos albumina albumina alcazar alchemy alcol alcove alambicco allertato allertato alewife erba medica algebra algeria algeri alias alibied alienato si accende allineato aliment alimony aliquot alkalis alleyed presunto alleger alleges allegro alleles allelic allergia allonym consentito legato alluso alluder allude allures allures allying almanacco mandorle almoner alnicos alpacas già alterato althers althorn allumina alumnae alumnus alveoli alyssum amalgama amanita ammassato ammassa amazzoni amatoriali incredibile amazzoni ambient amblers ambling modificato amenità amerze amerse america amabile amabilmente amities amperometro ammoniaca amnistia amnioni tra quantità amorose ampere anfora più ampio amplificare ampolla amputato amuleti divertente amilasi anagramma analoghi analogia analista analizzare anania anapest anafora anarchia anatomia ancore acciuga antico andante andiron andorra android anemie anemone aneroide angeles angelico arrabbiato angine pescatori pesca angora arrabbiato an cruento angoscia angolare anilina animali animare animismo animista anionico cavigliere all'anice ricottura anellidi annessi allegati annoiati annuali rendita anulare annulus anodizzare anodina unge anomalia un'altra risposta antiacido anteing antenna inni antere formicaio antrace antigene antico corna contro la guerra antonio antonimo ansia ansioso nessuno più in qualsiasi momento comunque aoudads afasia afasica afelia scuse degli apogei apostolo apotema appalls abbigliamento appelli appare placare aggiunge applaudire applicato applicatore applica nominare appone informa approvare albicocca apropos idoneità acquatico falda acquosa fare faretra arabile arabile aramaico arbitro corbezzolo portici arcieri arcaici tiro con l'arco inarcamento archivio arco ardore arduo areaaway argomenti litiganti argyles aridità derivante arizona armadas bracciale armenia bracciate scalfo bracciali armload armoire blindato ascelle bracciolo arniche eccitazione suscitato suscita arraign organizzare schierato arretrati arresti arrivo arrivato arriva arroyos arsenale arsenico articolo artista artigiano artisti arte senza arte ascende ascetiche ascrivere asepsi asepsi asettico asessuale vergognoso posacenere asiatico asinino di traverso aspetti asociali asperse asfalto aspirato aspira aspirina assagai assalta assalto saggiato saggiatore assenti asserisce assegna assiste assise assorti placare assunto assume assicurato assicura asma stupire a cavalcioni a pezzi asili atavismo atassia atassica atelier ateo ateo assetato atleta di traverso atlanta atlanti atomizzare espiatorio atri atrofia attaché attacchi raggiunge atassit tenta frequenta attesta attesta attired abiti attrarre sintonizzato sintonizza asta ramati udibile udibilmente controllato uditore aumento augurato augusta uditivamente aureo aureola padiglione auricolare uro aurore austero australe austria autori autismo automa autopsia autunni avarizia avatar vendicato vendica viali media evitato evitato aviatore avidità avocado avocette evitato confessioni dichiarando atteso risveglia risveglio premiato impressionante terribilmente imbarazzante tende assialmente axolotl azalee azimut azzurrite babbitt balbettato balbettii babbuini babying infantile babilonia bacco bacilli backbit sostenitori sostegno arretrato backup tassi cattiveria sconcertato baffles bagaglio baggier insacchettamento baghda d cornamusa bahamas bailers del bahrain ufficiale giudiziario bailout baiting baiting baklava equilibrio balcone baldest balding baldric baleens malevoli balcani balkier balking ballate ballast balletti palloncini elettorali balmier balsami bambù banane bendaggio bandbox bandeau bandied bandies banding banditi baneful banging bangkok braccialetti banchieri banner bancari divieto banchetto banshee bantams banters banyans baobab battesimo battista bapt ize bilanciere barbigli barbieri barbing affare barging barites bariums barkers barking orzos barmaid baronet barocco barques barrage botti barrens barriera barring barrios barroom carriole baratti barioni basalti baseman basemen basenji bashful bashing basilar cestini crogiolarsi baschi bassetti fagotto bastardo imbastitura bastione batboys lotti lotti bateaux bagnanti vasca da bagno batista battitore battitori stecche battenti batteria battier battendo battaglie battaglie palline bauxite bawdier bawdily bawdily baionetta bazar bazooka spiagge spiaggiate fari beadier perline beadles beakers beakers raggianti beanbag berretti beaning portatori barbuti cuscinetto ribassista battitori bestiali beatificare battere beatnik castori becalms perché chiama becloud diventa bedaubs cimici biancheria da letto bedecks bedevil bede sposare beduino bedizen padelle per letti bedrock bedroll camera da letto comodino piaga da decubito andare a dormire faggi beefier beefing alveare beeline bip cera d'api coleotteri coleotteri cade prima befouls mendicanti che implorano begirds begonia begrime beguile beguine si comporta comporta decapita decapita dietro guarda behoove beijing bejewel belabor tardivo assicurato ruttato rutti beldams belga belgio credenze credere fattorino fattorino pance panciute belling soffietto appartiene amato belting belugas belying bemired bemires bemeans confuso bemuses panchine panchine benders piegarsi sotto beneficio benelux bengali benison bennies benthic benthos benumbs benzene benzene benzoic benzols bepolar lascito berated berates berbers beaver bermuda bernard berries berserk berthas ormeggiato supplica inoltre assediare besmear bespeak bespoke bestiale bestiale bestirs conferisce bestrew betaken betakes bethink betided betides betimes betoken tradisce fidanzata migliora le scommesse scommettitori tra betwixt smussato bewails guardato bewitch bezeled bezique biasing biassiale bibelot bickers bicolore bicicletta offerenti biddies bifocal bighorn più grande bigotto bigottismo bigwigs bikeway bikini bilging bilious bilking billies billies fatturazione miliardi billows bill owy leganti bimetali leganti leganti biologia biooni biopsici biotini bipli biplani beirches beuches uccellini uccellini uccellini bietta biscotti in dueshops vescovi bisishuth bissut bistros bistrot bistros bladder blabber blabbs blabone blabone blabone blabone blabone blabone blabone blabone blabone blabone blabone blabone blabone blabone blabone blabone blabone blabone blabone blabone blabone blabone blabone blabone blabone blabone blabone blabone blabone. blazer blazer blazoni adant blazon più tetro bleakly bleared bleated bleeder bleeped blema blended blender benedetto benedice blights accecato blinder ciecamente lampeggiante lampeggiante blipped blisses blister blither blitzed blitzes gonfio bloccato bionde sanguinante fiorito blooper fiore macchiato macchiato blotter camicette con camicette soffiatori cerbottana che soffia scoppio ingrandimenti blubber blucher bluff bluffer blunder smussato blu entra senza mezzi termini sfocato blurted arrossì fard arrossire spaccone imbarcato boarder vantato vantarsi boatels barcaioli canottaggio barcaiolo barcaioli bobbies bobbing bobbins bobbled bobbles bobcats bobsled bobtail corpetti bodings bodkins bogeyed boggier bogging boggled boggles fasulli bohemia caldaie bollenti più audaci boleri bolivia bologna rafforzare bullonatura boli bombardare bombast bombardieri bombardare bonanza bonbon bondage falò di legame bonging boniest cofani bonnier bonus boobies boodled boodles boohoos fermalibri bookers bookies prenotazione bookish booklet boom boorish boosted booster bootees booties bootleg bozier boozing bopping borates boraxes Borders noia borough prende in prestito borscht borzois boscage boskier bosomed bossier prepotente bossismo bossism pasticciato pasticci dà fastidio bottiglie in bottiglia fondi boudoir boulder rimbalzato buttafuori rimbalza delimitato bounden bounder bouquet bourbon bourses bovini bowfins bowllegs bowlers bowline bowling boxcars boxiest boxwood boicottaggio boyhood bracers bracing bracken bracket vantato bragger brahman brahmas brahmin intrecciato braille brasato brasato brasato frenante rovo brambly branded brasher brashly brasses bravado coraggiosamente coraggio bravest braving bravura brawled brawler brayers ragliare braciere brasatura larghezza interruttore rottura seni respirare respiri sospirati allevatore brezze brezze brevetti brevità birrai birrificio corruzione corruzione sposa in muratura ponti ponti brigliati briglie informato briefer brevemente brigata brigante brimful brimmed brindle brinier brioche brisker brisket briskly bristle ispido britain britannici britannici fragili broadax allargare più ampio ampiamente broccato brogans brogues broiled broiler brokers bromuro bromo bronchi broncos bronzato bronzi covata covata brooked bordello fratello portato rosolato brownie sfogliato sfoglia ammaccatura bruiser contusioni bruited brunets spazzolato pennelli brusco brutale bolle bolle bubboniche secchi buckeye bucking fibbia fibbia fibbia buckram bucksaw bucolico budders amici budget in erba budgies budgies bufalo buffer buffets lucidatura buffone bugaboo bugbear passeggini infastidire trombettieri bugling builder bulbars bulbous bulbuls bulgier bulging bulimia bulkier bulkily bulking bulldog bullets bullied bullies bullion bullion bullish bullock bullpen bulrush bulwark bumbled bumbles bumming bumpers bumpier bumpily bumping bumpkin raggruppati mazzi bundle bundles bunging pasticciato pasticcione bungles bunkers bunking bunkums bunnies bunting buoyant buoying burbled burbles fardelli bardana uffici bu retta Burgeon Burgers Burgess Burgess Burgher Burglar Burgogeni con asciugacapelli Burgier Burling Burmese Bruciatori Brucia bruciando bruciando Burring Burring Bursars Burundi che seppellisce i bustes quelli di Byroads Bywords cabanas cabaret cavolo cabbies cabbing cabinet cabling caboose cachets caching schiamazzato cackles cadaver caddied caddies caddish cadenza cadenza cadging cadmium caducei caesars caesura caftani cagiest cahoots caimans caisson cajoled cajoles calcificare calcine calcite calcio calculi caldron calends calibro calibro califfi chiamanti callous calmest calming calomel Calometro calorico calorico calunnia calvario parto calypso calici camases cambers cambium cambric camelot cameral cameras campers canfora campeggio canapes canards canasta cancans cancella tumori candela caramelle candite candled candele candors canines cankers cannels cannery cannier cannily canning cannons cantata canteen canters cantus cantina canting cantles cantons cantors canvass canyons capace abilmente capered capitale capitol capping caprice capsize capstan capsule capitan caption captive rapitori capture caracal caracas caraffe caramel caravan caravel caraway carburo carbine carbons carboys carcassa cardatura cardiaca carena carriere attento carfare cargos carhops caribou carious caritas carload carmine carnage caroled caroler caromed carotide carouse carpelli tappeti carping carport carrels trasportati trasportatore trasporta carogne carote mal d'auto cartage cartelli carting cartons cartoon carver carving casabas cascade cascara caseine anacardi cassiere incassare involucri casinò cofanetti manioca cassias tonaca casters casting castelli arroccati castoff castors casuals casuist catalogo catalano catalpa catarro catbird catboat catcall catcher catture catering catering pesce gatto catguts cationi catodici amenti catlike catnaps catnips tifa cattier passerella caudato calafatato causando caustico cautela cavalleria avvertenze caverne caviali cavilato caviler cavorts cayenne cayuses cessante cediglia soffitto celebre celesta celiaci cantine violoncellista celsius cementi censori censura centauro centavo centri centesimo secolo centrale ceramica cereali cerises ceriums cermets certo certificare cervine cessione ceteras chablis chaffed chaffer irritante chagrin incatenato sedia chaises chalets calice col gesso challis camera smusso camoscio battuto possibilità coro possibilità chancre cambiato cambiamenti canale chanson cantato cantore chantey chapeau caotico cappelle coroncina capitolo screpolato sciarada caricato caricatore spese charier charily carro carità charley incantato incantatore ossario carbonizzato charter charter cacciatori a caccia di chasmal chasses chassid telaio chasten chaster chateau chiacchierato chattel chiacchierare a buon mercato a buon mercato imbroglione imbrogliato controllato checker checkup cheddar cheeded cheered formaggi ghepardo chemins chemise chimico cherish cheroot cherubini cerfoglio scacchi cheviot chevron chewier masticare chewink chianti chicago chicano pollo chicles cicoria chidden rimprovero principalmente chiffon chigger chignon peperoncini cileni refrigerati chimera rintocchi camino cinese chinked chinned chinook chintzy scheggiato chipper cinguettato chirrup scalpelli chitine chitoni citter clorale chocked choicer scelte girocolli soffocamento colera cholers sceglie tritato chopper corale coree chorine chorion choroid chortle chowder crismi cromati cromi cromati cronici ridacchiati ridacchiati chukkas chummed chummed chutney ciliare ciliato cinch ed stringe la cenere cinema cifre cerchi cerchiati circuito cerchietto circhi cisterna cittadella cittadino citrato cedri civvies clacked rivendicato clamber clamed clamors clamped clanged clangor clanked clapped batacchio claques clarets chiarire clarion chiarezza scontrato scontri aggrappati classi classificate classiche clausole clatter clavier artigliare pulito pulitore pulito pulire pulire pulito più chiaro chiaramente clived mannaia cleaves clericati clericati impiegati cliché cliccati clicker clienti clima scalato cliniche scalatori tintinnò clinker tagliato clipper cliques cliquey cloacae cloaked clobber cloches clock intasato clonazione clopped strettamente armadi più vicini chiusura chiusura vestiti vestiti clotted cloture offuscato clouted trifogli clowned stucchevole clubbed clucked indizio clumber raggruppato cluster disordine allenatori grossolano più grossolano coasted coaster rivestimento coassiale coaxing cobalti acciottolato cobbler cobbles ragnatele cocaina coccoid coclea coccarda cockers cockier cockily cocking cockled cockles cockney cabina di pilotaggio bozzoli di cocco coddled coddles codeina merluzzo codgers codici codicillo codling coequal costretto coerces coevals coesistere caffè casse bare cogency cognacs cognate convivenza cohered cohers coorti coifing avvolgimento conio conio coition colite più fredda colite collage collard i colletti si raccolgono raccogliere colleen college collide collier collies colloide colludere colonia colombo colonnello colorato colossi colonne coltish combattimenti combinare pettinatura combust comico comedos comfier comfits comfort comical comings comando commend comment impegna commode commons commune commute comoros compagnia compatta confrontare bussola compeer costringe competere compilare complesso complin comport comporre compost composta computare compagno comsats concavo nascondere concedere presunzione concetto preoccupazione concerto conciso concoct concord concurs condannare condign condole preservativi condone condors conduce condotta condotto confabs conferisce confessare confidare confinare confermare conformarsi confondere congeal congers congestionare conico conifera congiungere congiurare conking connate collegare conning connive connotare conquistare consenso consegnare consistere console consorte consoli consultare consumare contatto contenere contemn contendere contenuto concorso contesto contorcere contorno contras controllo contuse convocare convento convertire convoglia carcerato convocare convogli fornelli biscotti di cucina cucina cookout refrigerante refrigeratori più coolies coolies raffreddamento coopers cooping cooties copepod fotocopiatrici copilota copioso rame ceduo ramato copping copters copular copulas copione copia copiatore copista coquina coracle corbels corda cordial cording cordite cordons corkers corkier corking corncob cornee cornee angoli cornetti cornice cornier corning cornish corolla coronas coroner coronet corpora corpses corrals corretto corrodere corpetto corrotto corsetto corsetti corsica cortege corvine coryzas cosigns coseni cosacco cossets costars costing costive costume confraternita cottage cotters cotoni cotonosi adagiati divani cougars tosse coulees coulomb consiglio consiglio contato contatore country accoppiato accoppiatore coppie distico coupon coraggio corriere corso corso corso corteggiato cugini cortesi couture coperte coperte ambite codardi cowbell cowbird cowboys rannicchiato cowgirl cowhand cowherd cowhide cowlick cowling cowpoke cowries cowskin cowslip coxcomb coyness coyotes cozened coziest Crabbed cracked cracker crackle crackup craled cradles crafted cragged crammed cramped crampon cranial craning cranio a gomito crappie schiantato crash craser craters crating cravats cravens craving crawled crayons crazier crazily crazing scricchiolato mantecato creamer piegato pieghe creato crea creatore creches crediti creeper cremate crenate creoles creosol cresols cresses crested cretans cre lattine fessura crewels equipaggio membro dell'equipaggio membri dell'equipaggio cribbed cricked cricket crimean crimped cremson cringed cringes crinkle paralizzata croccante croccante croccante critici critter gracchiato uncinetto crofter cronies storto crooned crooner ritagliato cropped croquet crosier croci incrociate crostino piede di porco affollato canto incoronato cruciale crocifiggere crudelmente più crudele crudeltà crudele crudelmente crudeltà cruised cruiser crociere cruller sbriciolato sbriciolarsi friabile focaccina accartocciare croccante crociata schiacciato frantoio schiaccia crosta piagnucolone criogeno criptico cristallo cubico cubicolo cubismi cubisti cornuto cuculi coccolato coccole bastoni ammanettamento corazza cucina abbattimento colpevole cultista cultura canale sotterraneo cumbers cumulo astuto cupcake cupfuls cupole coppettazione cuprous curabile curabile curale curari curatori frenare cagliato cagliati curette coprifuoco bigodini curiosi chiurli curlier arricciatura ribes corrente curry curry cursers imprecazioni cursori corsivi curtail cortina curtest curvets cuscino curvo cuspidi imprecazioni crema pasticcera custodia dogana cutaway cutback cuticola cutlass posate cotolette ritagli ritagli frese taglio cutworm cianuro ciclista ciclista cicloide ciclone ciclope cignetti piatti cinico cipresso zarina cipriota zarismo zarista tamponando dilettante dilettante diletta dattili papà daffier più stupidi pugnali dalie quotidiani caseifici margherite dakotas dallied dalies danneggiato danni damaschi diga dannante smorza smorzatori più umido smorzamento damigelle damsons ballerini danzanti danders dandies dandify dandily dandled dandles pericoli penzolato dangles dankest dankest daphnia pezzato dapples oscura più scuro tesoro darnels darning darters darting dartled dartles dashers dashiki dashing datable datives daubing daunt ed dauphin bighellonava bighellonava libro del giorno dell'alba giorno lungo giorno stella giorno stordito abbagliato abbaglia diaconi attutisce più morto impassibile assorda più sordi commercianti spacciatore decanato più caro carenze mortale debacle sbarca svilito svilisce dibattuto dibattiti debouch addebitato debrief debitori debunks debuttato decenni decagono decamps decanta decaduto decadi inganni inganna decenza decibel deciso decide decking decimale deckled deckles declamare dichiarare declino decodifica decodificato decodificatore decodifica decoro ingannato decretato decretato decriptato decripta dedotto deduce deduce operando ritenendo approfondisce più profondo deturpato deturpa diffamato diffama predefinito sconfigge difetti difende difesa provocatorio deficit defilato contamina definito definitore definisce sgonfiare deviare deforma defraudare defrauda defrock scongelare deftest defunto disinnescato disinnescare sfidando degauss demagnetizzare gradi di degradazione dehisce deicers deicing divinizzato divinizzato deigned deistic deities dejects ritardato cancella cancella delicti delizia delilah delimita consegnare delouse deltaic deltoid deluso deludes deluged diluvio delving richieste sminuisce demerito demerol demesne semidio demesso demises demoniaco declassato retrocede smonta demurer dengues negazioni deniers denizen danimarca denotato denota densamente più denso densità dentata dentina ammaccatura dentista dentiera denudata denuda negazione parte dipende raffigura deplanare impoverire deplorare distribuisce deporta deposizione deposto depone deposito depravare deprimere privare deputato deputati deraglia derange derby deriso deride derivato deriva derrick derviscio desaldi discendente discende discesa deserti meritano disegni desiderati desideri desiste desktop disperazione disprezzare nonostante spogliare despond despoti dessert destinare destino distruggere dettagli trattiene rileva distensione detesta deviazioni detrarre detrarre detroit svalutare sviluppare deviante deviare dispositivi devioso devioso ideato devis devolve devoto devoto dedica divora goccia di rugiada dewiest giogaia dextral destrina diademi diagramma dialetto dialers composizione dialoghi dializzare diamante pannolini diari diarista diatomee dibasico dibbled dibbles dickens dickers dickeys dickies dettare dizione diddled diddles diesels dietetico dietil dieta differisce diffuso digerisce diggers scavando digitale dignifica dignità digraph digress dilated dilates dilator dilemna dillies diluito diluisce dimmers dimmest dimming dimness dimorph dimpled dimples dimwits dinette dingbat dingier dinging dingoes dinkier cene da pranzo diocesi diorama diorite diossido diploide diploma dipoli dippers di pping dittico dirige terribile dirndl sporcato sporco più sporco disabilita disarma disapprovare sciogliere disbar disbuds scartare discernere discoide discord discutere disdegnare malattia disgusto piatto scodella disunire antipatia sgomentare congedare disobbedire rinnega disperdere visualizzare disport disporre disputa spogliarsi disgregare dissezionare conocchia distante distendere distillare distorcere disturbare disusato fossati dithers canzoncine Diurni Diurni Diverse Divocate Cedette diviso diviso diviso divina divina divina diviso divorzio divorzio divulge divvies divvies vertiginosi vertiginosi vertiginosi vertiginosi vertiginosamente dobbin donazioni donate donate di delfino da uomo delfino donatore donjon asini indossare donnish scarabocchi scarabocchiati scarabocchi dooming portiere zerbino portieri porta dopiest doppler dormienti abbaini ghiri dosaggi dossier dotages dotards dottier punteggiatura dottles raddoppiato raddoppia doppietto dubitato dubitatore douched douches mighty douglas dourest dousing dowager dowdier doweled doweded downers downier downing dote rabdomanti rabdomanzia drabber drafted draftee trascinato dragger draggle dragnet dragons dragoon drenato drappeggio drappeggio drastico cassetti disegno strascicato drayage temuto sognato sognatore dragato draghe dresda vestito abiti da comò dribble driblet drifted drifter forato bevitore gocciolato guidatori guida pioviggine piovigginoso drogues droller droning drooled drooped droplet dropout dropper dropper siccità mandriani annegati sonnolenti drubbed drudd dru dges drumlin drogato batterista tambureggiato ubriaco secchezza dualismo dualista dualità doppiaggio dubiety dubbia duchessa ducati ducking duckpin duttile dudgeon duellanti duellanti duellanti borsoni duffers dugongs dugouts ducato dullard dullest dullest dulling dummies dummies dumpier dumping dungeon dunking dunning duodena durevole durevolmente durance pieno nano abitato abitante diminuisce dinamica dinamo dinasti dinastia con impazienza aquile mal d'orecchi timpano paraorecchi earfuls earlaps contea precedente lobo dell'orecchio stanziare paraorecchie guadagni guadagnati orecchino earshot terra forbicine terrestri più facili orientali orientali commestibili riflussi ebani ebanite scaglione echidna echeggiando eclairs eclissi egloga ecocidio ecologia economia ecotipo estasi ecuador eczemi eddying bordi più spigolosi edibili edificio edificato edifica editing edizioni editori educare educendo inquietante cancellato cancella effetti sforzi effuso effonde testa d'uovo zabaione egoisti egoismo egotista ottavi espulso espulsore trascorso trascorre elastico esaltante esaltazione gomitato anziano eletto elettore elegante elegiaco elegie elegize elemento elevare undici suscita eliding elision elitarismo elitario elisir ellisse eloping eluders eludendo elusione sfuggente elisiano emanare imbalsamare argine, imbarca l'embargo ambasciata emblemi embolic embolus embosom abbracciare coinvolgere embrioni emendato smeraldo emerso emerge smerigli emeriti emetici emigres eminente emirato emesso emettitore emoting emozione emotiva empatia imperi imperi impiega empori empower imperatrice svuotato vuoto più vuoti svuota emulare emulous abilitato abilita emanato enactor smalti enamors encamps racchiuso incapsula incatenare en canto enclave racchiudere codificato codificatore codifica encored encores incrosta crittografa endears endears endemiche indivia infinite approvare dotato enduing sopportato sopporta endwise nemici avvolge imporre impegnato impegna motori inghirds england inglese ingorgare innestare incidere ingrossare inghiotte potenziare enigmi ingiunge goduto allacciato allaccia allacciare ingrandire arruola animare nobilitare enplane infuriato infuria iscrive alfieri insilato insiles schiavizzare intrappolare conseguente assicurato assicura implica entente inserito enterico entusiasmare allettato invoglia diritto intitola entrante entrante intrappola implora entree voci entropia affidare intrecciare avvolgere avvelenamento invidioso invidiare avvolge enzimi eoliti spallina epicene epicure epigramma episodio epistola epitaffio epiteto epitome eponimi epocali epossidi epsilon equabile equamente eguagliato equamente equato equipara equa per gli equini scudieri equinozio cancellatori cancellatura cancellazione eretto erettore eremita ermellini erosione erosione erosivo erotica commissioni irregolare erratum eruttato erudito scoppiato fuggito fuggitivo fugge rifugge accompagnatori impegni eschimesi sparto sposare spiare scudiero saggiato essenza proprietà tenute stime esteta estonia estro estuario acquaforte eterni etani etanolo etico etnico ethos euchres eunuco s eufonia eurasia sfollato in fuga evasione evasivo sera sfrattato sfrattato evidente evidenziato evince evocare evoluto evolve preteso esattamente esattore esaltato esaminare esempio supera esclude estratto estratto asportato accise eccitato eccita esclamare exclave escludere espellere scusato scuse eseguire esentare esercitato esalato espira scarico esporre esorta riesumato riesuma esigente esiliante esisteva uscendo esotici espande distesa attende spende esperti di spesa espiare scaduto scade spiegare esplodere sfruttare esplorare esportazioni esposto esporre esporre esprimere espellere estende estensioni estinto estorce estrarre estremo estrudere trasudando esultato bulbo oculare occhiello sopracciglio oculari eyefuls ciglia occhielli palpebre eyeshot pugno oculare lavaocchi fabling tessuti facciate sfaccettate facciali rivestimenti fazione fattori fabbrica fattuale facoltà bizzarro bizzarro bizzarro frocio fagoted faience fallendo failles fallimento svenuto più debole debolmente più bella fate fairway falchi fallacia cadendo fallout fallows falsamente falso falsificare la falsità vacilla carestie fanatico immaginato fancier fanfare fanfara fannies fanning fantail fantasia faraday lontano farceur farinas agricoltori agricoltura farrago parto più lontano fasce fascismo moda fascista allaccia più veloce digiuno fatales fatalmente fatback fatidico grassone padri braccia fatica ingrassa più grasso più grasso ingrasso fatuità rubinetti fatui in difetto fauvismo favorito servile timoroso timoroso banchettato caratteristica piuma febbrile federale fedora mangiatori di feedbag più deboli antenne di alimentazione sentimento finto felini finti più feroci compagni di abbattimento infeltrimento femmine schermitori femorali scherma parafanghi scherma finocchi fermento fermio fernery furetti traghetti traghetti ferrite ghiera ferrosa fertile feruled ferules ferventi fervori festeggia festone festivo recuperato fetch catene fettled fetis fetis feuding febbrile fidanzata fidanzati fibbers fibbing fibrille fibrine fibroma fibule fibrose fickler fiction fictive fiddled fiddled fiddles fiddles fidgets fidgety fielded fielder feroce fierier fiestas quindici anni cinquanta combattente finzione figure figurate fijiani fil bert filched filches fileted limatura fillers filetti fillies riempimento fillips filmier filmare filtri finagle finalis finalmente finanziare fringuelli cercatori trovare finezza dita finials finical finicky finings finites finking finlandia finnier finning arma da fuoco finlandese focolare firebug firedog lucciola pompiere vigili del fuoco cotture firkins più solido rassodante in primo luogo pescatori pesca fisheye fishier fishily pesca a rete fissile fissione fessura pugno fistola fistola installatori di fitness più adatti flaccidi flaconi flaccidi fiaschi flagellati flagellati flagellati flakier traballante sfaldamento fiammeggiante flangiato flange fiancheggiato flanella faldata falda svasata lampeggiava lampeggia flatcar appiattito appiattire appiattire flattop ostenta sapori imperfetto scuoiamento punteggiato a tutti gli effetti impeni spelati velli in fuga fugace più veloce carni carnose carnose flessione flessione flessori flessione sfogliato sfarfallio voli volubile capovolto flipper flirtato svolazzato fluttuato fluttuante floccato fustigato allagato pavimentato floppato floreali cimette florida fiorini fioraio filo interdentale flosses flotsam balza infarinato flouted fiori fiorito fluente fluenza fluffed flukier fluking fluming flummox bocciato arrossato vampate fluster scanalatura flutista svolazzare fluvial flussaggio flyaway flyleaf flytrap parto più schiumoso schiumoso fobbing focalizzato focalizzato focalizza foraggi più nebbioso nebbioso nebbioso nebbie debolezze sventare cartelle foisted piegare fogliame foliato foglio folcloristico follie segue fomenti fondente più tenero accarezzato accarezza fondute stupidità ingannare sciocco metraggio footman footman footmen foppery foppish foraged forager foramen forayed foraded forbade forbear proibisce forbore forcipe forzare guado avambraccio straniero zampa anteriore caporeparto caporeparto prevedere foreste per sempre rinuncia perdonato falsari falsificazione dimentica forgiatura perdonare rinunciante rinuncia forgiata biforcazione forlorn formali formati formatori formica formazione formula abbandonare abbandonato quaranta fortificare fortuna avanti abbandonato fossili promuove foulard più sporco incrostazione fondato fondatore fonderia quarti fowling trincea foxiest fragile fragile fragile fragilità framing francas affrancato franker francamente frenetico frappes irto sfilacciamento frazzle impazzito lentiggino freebie libertà liberando freeman freemen freesia freeway freezer freezes cargo rinfrescare più fresco freshet appena fretful fretted friable fridays amici fretful frigate frights frilled frange frange frisbee frisked frittella frizzed frizzes frizzle frocked frogman frogmen frolics frontal fronted glassato schiumato accigliato fruttato frustum fucsia fuddled fuddles fudging rifornimento fuhrers fulcro soddisfare fullest follatura fulsome fumbled fumbler fumbles finanziamento funebre fungoso funkier imbuti funnier funnnies funnily funning furbish furioso furling furlong forno fornire furrier furring solchi ulteriore furtivo fusibili fusioni fussier fussily fussing fustano fustier futures fuzzier fuzzily sfocatura gabbers gabbier gabbing gabbled gabbles gabfest gadding gadget gaffing bavaglio gaggled gaggles gainers lucroso guadagnando anticonformista ghette galenas galilee gallant galeone gallery gallerie galling gallio galloni galoppa forca gambetti gambled gambler gambles gambols gameti gamiest gammons ganders ganging gangli gangues passerella sule gantlet gapping garaged garage spazzatura abbigliamento incomprensibili gardens garfish gargled gargles garland garlics garment garners garnets garnish garrets garrote garters gaseous gashing gaskets gasohol gasping gassers gassier gassing gastric gateway gathers gatling gaudier gaudily gauging gaunter gauzier gaveled gavials gavotte gawkier gawkily gawking gazebos gazelle gazette gearbox gearing geezers gefilte geishas gelatin gelding gemming gemsbok genders general generic geneses genesi genetico genitor genitor gentile genziana gentile gentile gentile gentile gentile genuino geodesia geologia georgia gerbilli germano tedeschi germania gerundi gessi gestalt gestapo gestata gesto getable fuga getters ottenendo gewgaws geyser spettrali cetrioli ghetti fantasma spettrali gibbers gibbets gibbons gibbous frattaglie giddied giddier giddies regalare gigabit ridacchiando risatina risatina gigolos doratura gilling gimbals gimlets gimmick gimpier gimping gingers percalle ginseng ginseng giraffa travi cinging cinto cinture girlish girting ventriglio glaceed glaciale ghiacciaio rallegrare gladder glamour guardato sguardi abbagliante bicchieri di vetro vetraio vetri luccicanti racimolati allegri glibber alianti scivolando barlume intravedere luccicato luccicare luccichio gongolato globate glob il globulo era cupo glorie gloriose glorificare glosse lucidate glottale glottide guanti invidiosi ardente glozing glucosio glummer glutine glutei sazio ghiottone glicoli nodoso digrignato digrigna rosicchiare gnocchi gnomoni gnostico pungolo portieri pizzetti divorato divorato divora calici goblin dea divinità senza dio più divino manna dal cielo figli dei divinità occhiali con gli occhiali gozzi golfisti golf goliath go ndola goobers chicche più sciocche goofing googols gooiest gooneys goosing gophers rimpinzarsi goriest gorilla gorings astore gosling gospels pettegolezzi gossipy gouache gouging goulash gourmet goutier governa vestaglia afferrato grabber gracing grackle gradate graders classificazione graduale innestato grana grammatica grampus granaio nonna grandee grander grandly nonna nonno granger granges granito granola concesso beneficiario concedente concedente granulo grappino grafico graficato rampino afferrato erbe erbose grattugie gratificare grattugiare ghiaie ghiaino gravers gravest sughi graviving gravità rotocalco più grigio ingrigire grigiastro allevatore pascolo ingrassato ingrassatore grassi maggiore molto greco inverdito verde più verde salutato gremlin grenada granata piastra addolorato addolora grifone griglie alla griglia smorfia grimier griming grimmer smerigliatrice gringos ghignato presa presa presa grippes cartilagine gritly grizzly grizzly gemette grocers drogheria grogram inguinato grommet curato scanalato scanalature brancolare incassato grossolano grossolano grossolanamente brontolone motivi raggruppati cernia groupie groused grouses stuccate grovels coltivatori in crescita ringhiato crescite adulte estirpato rancore rancori gruffer burbero brontolare brontolato gruunion grugnito gruviera guanaco guanina custodito ghiozzo indovinato indovinato risate ospiti guidando guidons ghinee chitarre burroni golfo gole gullied canaloni gulling gulping gumboil gumdrop gummier gommatura gumshoe gumwood gunboat gunfire gunlock gunners gunnery gunnies gunning gunshot gunwale guppies gorgogliato gorgoglia gushers gushier zampillante tasselli raffiche raffiche gutless gutsier grondaie sventramento tracannato ginnasta gypping zingari gessi gyrated gyrates gyrator habitat abitato abitudine ue hacker hackies hacking hackled hackles hackney seghetto eglefino afnio hafting hagfish haggard haggled haggler haggles hailers salutando taglio di capelli acconciature hairier tornante alabarda haitiana halcyon a metà strada halibut alogenuri halites halloos hallows corridoio halters alogene arresto dimezzamento drizza frazioni martelli hamming amaca cestini borsetta per criceti handcar manciata pistola handier handier handily handhanded handle handle handle handle handout hang ars cane bastonato attaccapanni appeso boia boia boia ritrovo hankers hansoms sventurato aploide capita più felice felicemente porti indurisce più duro più duro hardpan hardtop labbro leporino haricot harking prostitute dannoso nuocere armonia imbracatura arpie arpista arpista arpione tormentato albanella ha arpione erpici più duro duramente raccolto hashing hashish hasping fastidio fastidi hassock si affretta più frettoloso frettoloso ha schiuso portelli accetta hateful hatreds hauberk haughty haulage hauling haunted hautboy hauteur hawkers hawking hawsers hayback hayfork hayloft haymows hayseed haywire hazards haziest hazings headers headier heading headman headmen headset headway healers healing healths healthy heaping hearers hearing hearken hearsay hearses hearten hearths heaters heathen heather heating heavens heavier heavies heavily heaving hebraic ebrei disturbato disturbatore disturba ettaro hectors hedging attento ascolto heehaws sbandamento più pesante giovenche altezze odioso ereditiera rapinato elicoidale helicon helixes hellcat hellion infernale ciao ciao caschi aiutanti utile aiutando la cicuta orlatura giusquiamo hennaed henpeck henries eparina epatica araldi erba erbe erbe pastorizia eretici eremiti ernie eroiche eroe l'eroismo dell'eroina si prende gioco di se stessa esagono esani hexapod tempi d'oro hibachi singhiozzo hickory hidalgo nascondigli orribili highboy più alto dirottamenti autostradali hillier collinetta hilltop stesso ostacola incernierare bardotti accennare hipbone più hippies hippies hipster hirable assunti irsuto sibilante storia agganciato intoppi quaggiri battitori colpire hoagies accumulato hoary più rauco hoaxing hobby hobbits zoppicando hobbler zoppica hobnail hob i nobili dell'hockey si impegnano hoecake hogback hogging hoggish hogwash hoistedholders holding holdout holdups holiday holiest holisms holland hollers hollies Hollows holmium holster hoombres homburg homeric homiest hominem ominide omonimo honchos onestà miele honkers clacson onorato incappucciamento teppista hoofers hoofing narghilè prostitute aggancio allacciamenti hooping hooplas hoopoes hoosier ho oting tramogge speranzose che saltano all'orizzonte calabroni ormonali hornier cornuto orrore orrori horsier horsing osanna calzetteria ospizio ostelli ostelli padrona di casa ostile hostler focolai hotfoot hothead hotness hotshot più caldo perseguitato alloggiamento houston aleggiava comunque howdahs howdies tuttavia urlatori ululanti hoydens hubbubs coprimozzi rannicchiato accalcarsi huffier huffiy huffing abbracci abbracciare mastodontico sbucciatura umanamente umile umile umile imbroglione s humdrum omerale umidificatore ronzante hummock umorismo gobba hummus curvo gobbi cento ungheresi fame accovacciati cacciatori caccia a ostacoli lanciatori a ostacoli lanciatori evviva frettoloso affrettato ferisce offensivo ferire precipitò precipitò marito zittitore sguainato huskier huskier huskier huskily sgusciatura ussari hussies hustled hustler hustles hutches hyaline hyali te ibridi idrante idrato idruro idroido idroso igiene imenale inni inno innodia trattini irax issopo giambico iceberg iberico iceboat islanda ghiaccioli ghiaccioli idealmente ideato ideati idiota idolatrare idilliaco igneo acceso accende ignobile ignobilmente ignorato ignora iguane ileite illegale illecito malattia immaginario illogico immaginare immagini assorbito imbibes imbrued imbrues infondere imitare immenso immergere immorale murato immures impatto s danneggia gli impala impalato impala impanel impartisce impasse impeach impedito impede incombe imperil impeto empietà impingere empio impiantare implicito implica implodere implorare importazioni imposto impone impost sequestrare impressionare imprimere migliorare impugns impulso imputato imputa inanità entrobordo consanguineo incenso incesti inching inciso incide incisivo incitato incita inclinazione includere redditi incubus include rientri indici indicizzati indiani indiani indici incrimina indaco indaco inditi all'interno indotto induce induce indulgere inetto inerzia inerte inesatto infanzia infanti infetta inferno infesta infedele infield infiamma gonfiare inflette infligge afflussi informa infuso infonde ingenue ingerisce ingrigito ingrato ingresso incarnito abitare inalato inalatore inala innato inerisce eredita inibisce inumano inumato inuma iniziale inietta ferito ferisce macchia d'inchiostro corno d'inchiostro in i più gentili detenuti del calamaio interiora inning inchiesta indaga inchiesta incursioni insetti inserti costiero insider interni insight insipido insiste pertanto solette ispezionare ispirare installare istantaneo insta invece collo del piede instillare insulare insulti insulina assicurato assicuratore assicura prese intero intende intenti intensi interim stagisti intonato intoni introito intromettersi intuiti inuline inuring invaso invasore invade non valido inveire inventa inverso inverte investe invitato invita fattura invocato invoca coinvolgere verso l'interno ioduri iodio iodato iodato ionizzato ionizza ipecacs iraniano irlanda iridio fastidiose ironie stirare irrompe ischio isole islamiche isobari isolare isomeri isotopo israeliano emittente istmo italico italiano prurito prurito dettagliare iterare avori jabbers jabbing sciacalli jackass jackdaw giacche jack jackpot jackson jadeite jagging jaguars carcerieri jailing jakarta giamaica jamming jangle jangles bidello gennaio jarfuls jargons jarring gelsomino jaspers jaunted javelin jawbone jaycees jayvees jaywalk jazzier jazzing geloso scherno jehovah jejunum gelatine gelatine jelling jennets jennies jerboas jerkily jerking jerkins jerseys jesters jesting jesuit s jetport moli getto ingioiellato gioielliere gioielli jezebel jibbing jiffies jiggers jigging jiggled jiggles jigsaws jilting jimmied jimmies jingled jingles jingoes jinxing jitneys jitters jittery jobbers jobbery jobbing jobless jockeys jocular joggers jogging joggled joggles falegnami unione jointed jointer congiuntamente jollier jollity jolting jonquil joshing jostled spintoni annotare sobbalzare sobbalzi diario viaggio giostrati giudaismo senza gioia giuda giudicare giocoliere giocoliere giocolieri giugulare spremiagrumi juicier juicily juicing jujitsu jujubes jukebox jumbled jumbles jumpers jumpier jumpily jumping jungles juniors juniper junkets junkies junking junkman junkmen giove giuristi giustizia più giusta giustificare sporgente caolini karakul katydid kayak keeling più acuto custodi custodi mantenendo kelvins canili kenning keniani cheratina kernel kestrel ke prende il ketchup bollitori keycaps buco della serratura keynote tastiere parola chiave khedive kibbutz kickers calciare kickoff kiddies scherzare rapisce reni kidskin killers uccidendo killjoy kilobit kiloton kilters kimono kindest kindled kindles kindred cinetico kinfolk regno kingpin kinkier kinking parentela parente parenti kinsmen kippers kismets kissers baciare gattini da cucina gattini kiwanis kleenex kludged kludges k Lutzes furfante, furfante rotula impastata ginocchio inginocchiatoio ginocchiera inginocchiato coltello cavalieri knishs lavorato a maglia magliaia nodoso bussato battente annodato sapendo nocca zigrinata kookier kopecks coreani inchinarsi cremlino krishna krypton kummels kumquat etichettato etichettatore faticato lavoratore allacciature più lacci lacchè mancante lacca laconica lattario lattasi lattato latteo lattosio lacune scala s mestolo coccinella ritardatario in ritardo lagune laissez laities lambdas lambent lamella laments laminae laminar laminas lampoon lamprey lancers lancets lancing landaus landing languid languor lankest lankier lanolin lansing lantern lanyard laotian lapland lappers lappets lapping lapsers lapsing pavoncella larceny larches larders larding in gran parte elargizione più grande largish lariats larking larrups lasagna lashing lassies la lacci ssoed che durano chiavistelli bloccati latina latenza lattici laterali schiuma lathery tornitura latrina reticolo lettone laudare riso riciclare bucato allori senza legge causa avvocati lassismo layaway strati layette licenziamenti layout layover più pigro lisciviato leader leader leadoff leafier sfogliando volantino legato leghe leaguer perdita leakier perdite più magro appoggiato saltando imparato guinzaglio guinzagli leasing cuoio lieviti lasciando libano lechers lechery leggio lettori lettura libri mastri leeched sanguisughe leerier leerily leering leeward leeways mancini di sinistra legalmente legatario legatos leggende leggier legging livorno leggibile leggibilmente legioni legumi legwork tempo libero lemming prestatori prestito lunghezze long lenti lenticchie leonine body leopardo lebbra lebbrose leptoni lesbiche lesotho locatari riduce lezioni locatori lettere deludenti che lasciano la lattuga livellatrice livellatrice livellatrice con leva riscossione lessicale più osceno lessico liaison libbers calunniato diffamatore liberale liberia libertà libidos biblioteca librium libyans licenza licheni leccare sollevatori sollevamento decollo illuminato alleggerire più leggero leggermente lignine lignite lignums ligroin simpatico simpatico paragonato gusti lilting limbers limeade limited limners limning patelle zoppicare lincoln lindens lignaggio lineman linemen indugia lingo rivestimento linguale s collegamento linkers collegamento fanelli architravi di semi di lino leonessa lionize lipasi liquefare liquore liquidi liquori lisping lissome ascolta elenco litchis letterale lithest cucciolate di litio liturgia più piccola vivibile vivibile lucertole caricatori caricamento mocassini oziare loamier prestito detestato loathes lobbyed lobby lobbing lobelia aragosta locali localmente localizzato localizza localizzatore armadietti medaglioni bloccaggio lockjaw lockout lockups locuste inquilini alloggio loesses più alto loftily lofting diario di bordo loggers logge logging logico più logiest logjams loiters lolling longbow più lungo desiderio guardando vedetta incombente loonier loonies looping allentato allenta più sciolto saccheggiatori saccheggiando loppers lopping signoreggiare camion lozioni lotterie loti lounge più rumorosi salotti schifosi loutish persiane amabile amabilmente lowboy lowboy s lowbrow lowdown abbassato lowland lowlier lealmente lealtà losanga lubbers lucifero fortunato fortunatamente fortunato bagaglio trascinarsi ninna nanna cullare lombaggine legname lumpier lumping lunatico pranzi pranzati lunetta affondo lupines lupuss barcollato balza in agguato lussureggianti lustri lussuriosi lustier lustily lussureggianti licei linciato linci lirico lisina macadam macaco machete machine macramè macrons maculae maculare madcaps maddens madders maddest madeira madison madness madonna maenads maestro mafiosi mafioso magcard magenta maggots magic magmata magnate magneto magneti ingrandire magnums magpies magueys magyars mahatma mahjong mahouts maidens sacchetto della posta casella di posta mailer mailman postini mutilazione maintop majesty maiorca majored makings malaise malaria malefic malices ma lignes mazze di germano reale malleus malve malvasia maltase malteds maltese maltose mammiferi mammari mammies mammut manacle manager gestito gestisce il mandato del lamantino mandrino mangiatoie mangier mangled mangles mango manhole manhood maniaci manichino maniocs manipolare l'umanità manlier maniere artificiali manning mannish mansard mansion mantelli mantelli manto mantra manuali manumit concimi maoisti mappatura marabou maracas marauds marmi marmorizzati marciato marcher marche margini marimba marina mariner marines marcatori coniugali mercati marcatura ricarichi marline marlins marmotte maroons tendone marchese sposato sposa sposa zucchine maresciallo paludi martens marziale marziano martini martins martiri meraviglie marxismo marxiano marxista mascara mascotte mashers mashies mashing mascheramento massonico massoneria masques massaggio massaggiatore massicci ammassamento maestri massicci maestria mastici mastino mastoide matador abbinati fiammiferi matinée matrone questioni stuoia zappa maturato matura maudlin mauling maunder sdolcinato maxilla massimo massimo maydays mayhems mayoral maypole mazurka prati meandro significato più meschino morbillo misura carnoso intromesso intrigante intromette mediani mediare medico medici medium medley midollo medusas più meekest meetest incontro megabit megaton megrims meioses meiosis meiotic meissen melange melanin melding mellows melodic melting members memento memoirs memphis minacciato minacce menages rammendo menials menisci menthes mentolo mentori meowing mercers mercies mercury mergers merging merinos merited mermaid merrier allegramente mescals meshing message messiah messier disordinato messing meteore dosato metano metodi metils metiers metonimo metri fy mettles miagolio mexican mezuzah miasmal miasmas miasmic microbo micron mezzogiorno middies middles midgets midland midmost midribs midriff midterm midtown midways midweek midwest ostetrica midyear miffing mignons migrante migrare mikados mite muffe chilometraggio milieus milizia milkier mungitura lattaio milkmen milksop milldam millers millets milling million milords mimesis mimetica mimetica mimosas minare t tritacarne minzione consapevole mindful minding minerale mescolato mescola minibus minicab minimo minimo minions minnows minorca conio conio minuend minuetti meno minuti minuzia miocene miracolo miraggi specchi miscall miscast miscued miscues misdeal misdeed avaro misfire disadattamenti contrattempi misgear fuori posto mislays indurre in errore nome sbagliato leggere male malgoverno messali missile mancante missione missiva passo falso errore mistier mistily misting scambiato maestrale abusato abusi mitra mitosi mitosi guanti mitotici mitzvah miscuglio mescolabile mezzane lamenti mobbing cellulari mobster beffa beffardo mockup modellati moderni modestia modicum moduli modulari mohair moiling inumidire umido modellatori moulding moulding molest molly mollify mollusco momenti di muta lunedì monarca monadico mercanti mercanti mongoli mongrel moniker monisti monitorare scimmie monocolo monaco monomero monodico mostro monsonico montaggio montana montane mensile mooched moocher mooches moodier moodily moonier mooning moonlit moorage mooring moorish mooting moppets rastrellamento moraine morales moralmente mordente mordente obitori mormoni mattina marocco moronic morrows bocconcini mortali mortari mortificare mortasa mosaici moseyed musulmani moschee mossier madri movimenti motivi eterogenei motorizzati chiazzati screziati motti mounded montati piangevano lutto mousers mousier mousing mousses moutons con la bocca mobili mucking mucus infangato muddier muddies fangosamente confuso muddles muezzin muffing muffin silenziatore silenziatore muggers muggers muggier mugging mukluks mulatto pacciamato pacciame multato verbasco mulling mullion mumbled mumbles mummers mummery mummie mummificare sgranocchiare sgranocchiare muppets mondani omicidi murices più torbido mormora cupamente murrain muscoli muscolosi musei mushier mushily mushing riflessioni musicali moschetti moschetti topo muschiato musulmani mussole cozze mussing mustang senape musters mustier mutabile mutabile mutanti mutato muta mutters montoni muumuus muzhiks museruola museruole micelia micosi micosi miopie miriadi mirti mistici mistero mistici mistificare nabbing gondola naggers fastidioso inchiodare nairobi ingenuamente ingenuità della Namibia nuda e nominabile nankeen tate napalm tovaglioli di nafta napping narrare restringe narvalo nascente più cattivo nastily nazioni nativi nattier nattily naturale natura natura naughty cattivo nausea nausea nausea più vicino quasi più ordinato nebulose nebbish nebulare nebulare cravatta nettari bisognoso bisognoso bisognoso aghi agugliati negato nega negligenza negroes negroide né nektons nelsons nemesi nemesi nipoti neonati nept un nervier nerving nervosa nervoso annidamento annidato annida netsuke netting ortica rete neuroni neutri neutrone neonato novità strillone newsier giornalista giornalisti newton nexuses niacins niagara nibbled nibbles niching nickels nick niftier nigeria nightly agiler birillo ninnies niobio tronchesi nippier nipping capezzoli nirvana nitrato nitruro nitrificare nitrito nitroso imbecilli più nobile nodders annuire nodulari noduli noggins noiseier rumorosamente noising noisome nomadic nominal nominee nonages nonagon noncoms nonplus nonsked nonskid nonstop noodled noodles noonday noosing norfolk normals nosegay noshing nosiest narice nostrum notevole notevolmente dentellato tacche niente notato note nougats nouveau novella novità novenas novices nowhere noxious ugelli sfumature nubbins nubbles nucleare nucleico nucleone nucleo nudging nudismi nudisti nuggets nullify nullity numeri numbest numbing numeral numerico nunzi convento asilo nido infermieristica nurture carne di noce noce moscata nutrie nuttier nuzzled nuzzles ninfetta scalmo rematore rematori farina d'avena obelisco obesità obbedire agli oggetti oblast obbligato obbliga obliquo oblungo obloquio oboisti osceno oscuro obsequ y osservare ottiene intromettersi diritto obverte ovviare ovvio ocarina occlude occulti oceanico ocelot ottagono ottani ottanti ottave ottavi ottobre polpo oculista stravaganza stranezza odorosa odissea edipico edipo anticonformista offende offesa offerto improvvisato ufficiale uffici officio offings compensazioni fuorigioco più oleoso olefine okaying vecchio olefine olivina olimpia frittate olimpiche omicron infausto omesso omnibus a bordo uno ness oneroso se stessi in corso onshore in poi ooziest opacità opaqued opaques apritori apertura operando operare oppiacei oppiacei opining opinione opossum opposto si oppone opprimere ottico ottimale ottimale opzioni opulento oracoli arance orazione orazione oratori oratorio orbitale orbitato frutteto orchidee ordina ordains ordinato ordinato ordinale ordures origano organdy organza organica orgasmi orienti orifizio origami origini orioles orisons orleans ormolus orotund orfani oscines osmosis osmosi osmotica falchi pescatori struzzo osseo otologia ottomano noi stessi estromette interruzioni outback outbids outcast risultato affioramento outdate outdoes outdone outdoor outface outfit outflow outgoes outgoes outgrow outlast outlaws outlaws outouts outlast outlaws outlays outlets outlive outlook outplay avamposto uscite oltraggio outrank outruns outs tutti gli inizi esterno fuori misura fuori venduto outstay outward outwear outwits outwore outwork outworn ovarian ovaries ovation overact overage total overarm overate awe overdid overdose overlay overlay overpay overran overrun oversaw supervisionare overtax overuse overuse overuse oviduct oviform ovulate oxblood oxfords ossidante ossidare oxoniano code di bue ossigeni oxymora ostriche pabulum imballatori di pacchi del Pacifico pacchetti imballaggio risaie imbottitura pagaie pagaiate paddock lucchetto paella pageant pageboy pagode doloroso dolore dipinto pittore abbinamento pigiama paisley palazzi paladino palatal palates palaver tavolozza palfrey palings pallets palling pallors palmate palmier palming palmist palpate paralizzata paralisi palters pampers panacea panache pancake panders pandora pannelli panico pannocchia panoplia panoplia viole del pensiero viole del pensiero pantera mutandine ansimanti papaya papilla tappezzata papisti papoose paprika papyrus parable paraded parades paradox paragon parapet parasol parboil parcels parched parches pardons genitori pareses paresis paretic parfait pariahs parings parking parkway parlays parleys parlors parlous paroled parolee paroles parotid parquet parried parries parrots parsecs parsing prezzemolo pastinaca parsons partake partial Parties parting partite partner partook parvenu paschal passaggio passant passando passione passiva passkey pastelli pastorale pastier pasties passatempo incollare pastori pascolo patch rattoppati patella brevetti percorso paziente patine patriota pattuglie patroni patroon patsies modello modelli polpette accarezzando paucity paunchy paupers pausa dando in pegno giorni di paga paylord pagamento pagamenti payolas libro paga pesche pavone pavone pavone picco rintocco noccioline perlate peaveys contadini ciottoli pecari pecari pecking pectine pedalati pedanti spacciati venditore ambulante spacciatori peeking pelapatate peeling peeping peerage peeress peering peeving peevish peewees pegging pelages pelagic pelican pelisse pellets pelting penalità penitenza matite ciondolo pendente in attesa pinguino peni stendardo penny penning pennoni pensione pensive pentads pentane penuche penults peonage peonies peopled popoli pepli peperoni pepato peppier pepping pepsine peptici peptide peptone percale percentuale appollaiato posatoi perfetto perfidia eseguire profumo pergola forse perigeo periled periodi periwig spergiuro spergiuro perkier perkily perking permessi permute perplex persiano persist persona persone appartengono pertest perturb perukes perusal perused peruses pervade pervert pesetas peskier pesters pestled pestles petardi petalo petardi petiolo petrelli pietrificare benzine pettier pettily petting pettish petunia peltri peyotes phaeton falange fallico fallo fantasma faraone faringe messa in fase fenoli fenili filtro flemma floemi fobie febe fenice fonema fonetica phonier phonies telefonare fononi fotoni phra sal frasi formulate fisica pianista piazze picador piccolo pickets picking pickled pickles pickup pic-nic foto piddled piddles pidgins piebald piecing pierced pierces pieties pietismo piffled piffles pigeons pigging piggish maialini pigment pignuts pigpens pigskin pigtail pileups pilders pellegrino palificazioni saccheggio pilastri pillbox pilling pillion gogna cuscini pimento pilotato pimping brufoli pimples pinatas pinball pincers pizzicato pizzichi pinging pinhead pinies pinies pinkest pinkeye mignoli pinking pinnace pinnate pinning pinwale pinworm Pioneer piously pipette pipings pipkins pipping pippins piquant piquets piquing piranha pirated pirates piscine pismire pistilli pistole pistoni pitapat lanciato pitcher pitch pietoso trabocchetto pithier pietoso pitting pietoso pivotal pivoted pizzazz cartellone placare placebo placer ponendo abbottonatura afflitto piaghe più semplice chiaramente lamentele intrecciato planate pialle pianeti piallatura planked pianificato pianificatore plantare piantato fioriera placche plashed plashes plasmi intonaco plastica plastid plateau piastre placcatura plotone placcato piatto plaudire giocatori di playboy giocoso giocare box supplicato compiaciuto compiace pieghettato impegnato pegno pegno si impegna plenaria pleure pleurale flessibile flessibile flessibile flessibile plicate plights plinti plisses arranca plodder plopped plotter plotter pivieri aratura aratore aratori spennati tappati plugger piumaggio piombato idraulico piombato piombino paffuto paffuto saccheggiare immerso stantuffo tuffa plunked plurali peluches peluche compensato pluviale bracconiere bracconiere tasche podi poesie poetessa poetica pogrom puntatore appuntito bilico veleni più pokiest polaris puzzola polemica polizie poliziotte politer politica polkaed pollini polling inquinare poligono polimero pomaded pomades pomelli pompano pompon pompons pompous ponchos ponders pongees poniard pontiff pontoon pooches barboncini pooling pooping popcorn più povero popeyed popguns pioppi poplin popover poppers poppies popping portici popolari porcine porgies porkpie porkpie portage portali presagio portent porters porzione del portico ritrarre poseurs postulati possedere opossum affrancatura cassetta delle lettere postierla poster distacco postino postini postura postbellico potenza potabile potherb pothers pothole pothook pozioni potluck potpies pottage potters pottery pottier invasatura pochette buste pollame balzato balza pestate versando pouters imbronciato povertà polveri polveroso alimentato powwows praecox praetor prairie elogiato lodi pralina impennata prances fatto scherzi ciarli ciarlare preghiere pregare predicazione precedere precetto preciso precucinare predare predire pavimentato prefabbricati prefazione prefetto preferisce preriscaldare prelacy prelato prelude premeds premier premessa premium prepagato preparare prepagato preppie prepuce presagio presente preside prendereak presort pressato pressore presse presto presupporre preteen fingere pretest pretesto pretzel pretzel prevalere prevenire anteprima predare prezzi pungere pungere pungente orgoglioso preti primato primer primari primati primer primer primped stampante stampata principi carceri privacy privato privets privaes premiare successione sondare probità problema procedere processo procuratore procurare pungolato pungolo prodigio produrre prodotto profano professare proffer profilo profitti profuso progenie programma progetto prolungare promettere promuovere suggerimenti pronome con punte a prova di propano spinge profeta proporre puntellato prorata prosaico prosing prosodia prosperare protean proteggere protege proteina protesta protoni orgogliosamente più orgoglioso proverbio fornire prova riserva provocare prevosto abilità vagato predone procuratori prudente pruderia pudico potatura prussia prussico salterio psiche psichico psicopatici ptyalin pubertà pubblici pubblicare puckers pudding puddled pozzanghere pudgier pueblos puerile puffers puffery puffier puffing puffins pullets pulleys pulling pullman pullout pulpier pulping pulpits pulsars pulsars te pulsa pomice pummels pompaggio zucca punched puncher pundits pundits pungente puniest punning punster scommettitori punting pupated pupates puppies purging purisms purists puritan purlieu purling purling purloin purpled purples scopo scopo fusa inseguitori inseguimento inseguito inseguitore persegue inseguimento purveys purview pushers pushier pushily spingendo puntina da disegno flessioni fighe pustola putoffs putouts putrefy puttees putters puttied putties mettendo perplesso puzzler enigmi pigmei pilorico piramide del piloro piretiche piriti pitoni quacked quadrat quaffed quahogs quailed quakers tremante qualifica qualità quantistica litigare quarti quartetto quartos quasars annullato quashes quavers queened queered queerer queerly queerly queerly queried query quested queuing quibble quiches velocizzare più veloce sveltina rapidamente calmato più silenzioso tranquillamente quietus quilled quilted quinces chinino quintal quintet quipped quitter quivers quivery quized quiz quoined quondam quonset quorums citing rabbets conigli rabbles procione racemes raceway razziest razzismi razzisti racchette travasatura racchetta radiali radianti radiante radiare radicale radices radioed raffias raffish sorteggiato lotterie rafters rafting raggedy ragging raglans ragù ragtime predoni di ambrosia raiding ringhiera abbigliamento ferroviario arcobaleno ranieri piovono raiser raccolta uva passa raleigh rallied raduni divagato rambler rambles ramekin ramjets speronamento furia dilagante rampart bacchette ranched rancher ranch ranchos rancors rangers rangier che va rangoon rango ranest ranking rango rango ransom riscatto ranting rapider rapidamente rapiers stupratori rappels rappels rapport rapport rapimento rarebit mascalzoni rashers più impetuoso raspier rasping ratable ratably ratchet valutazioni razioni ratites ratline rattans ratters rattier ratting rattled rattler sonagli rauco volgare devastato devastages raveled ravened burroni deliri ravioli rawhide razings razing raggiunto raggiunge reagito reattore lettori pronti più pronti pronti prontamente lettura reagente riallineare realismo realista realtà realizzare agente immobiliare alesatori alesatura mietitori mietere riapplicare allevamento riarmato ragioni ribassato abbuoni rilega rinascita riavvio rimbalzo ributta ricostruire ricostruito rimproverato rimprovera rebus ricorda ritratta rifonde ritirato retrocede ricevuta ricevere ricontrolla ricette recital recitato recita conta recuperare reclinare recluso rincula record ricontare riconquista recuperare reclutare rettificare rettori canonica retti riciclare redbird redbird redcaps redcoat reddens reddest rossastro riscatta capelli rossi redneck rifare ridotto ridondare riparazione ridotto riduce redwing sequoia reedier reefers reefing reeking reeling arbitro ricariche raffinato raffinatore raffina riflettere riforme rifrangere ritornello rinfrescare rifornisce rifugiati rifugi rimborsi rifiuto rifiutato rifiuta confutato confutatore confuta confuta riacquista regaled regales regalia regalmente considera regata reggenza reggenti regime regimi regioni regnante regredire rimpianti raggruppare regolare riesaminare prova ricasare regnare reining ristampare rifiuta rallegrarsi ricongiungersi ricaduta correlato correlato si riferisce rilassato rilassa riaccoppiato rilascio cede reliant rilievi alleviare ribasato riline rivissuto rivive affidandosi rimane rifa rimandi osservazioni risposarsi rivincita ricorda residuo rimodellare rimorsi rimorso remoter rimontare rimozione rimosso rimozione rimuove rinominato rinomina rende rende lacerare rinnegato rinnega rinnovo rinnovato cagli rennins renowns affitti affittare ripresentarsi riapre riordinare riparazioni abrogazioni ripetizioni pentito repined repines sostituire ripiantare replays completo replica risposto risposte rapporti riporto riposto riposa reprimere ristampa riprendere rimproverare rimproverare rettile respingere reputato reputa richiesta requiem richiedere ricambiare rilegge reinstradare rivendite rescindere salvato soccorritore salvataggi rivende risentito riserva reimbarca risiede risiede residuo si dimette resiste risolve ricorsi risuonare rispetto respell respirare tregua rispondere riavviare restate riposante riposo irrequieto rifornire ripristinare risultati ripreso riprende ritabile vende al dettaglio conserva ripreso riprende ritarda conato conati ripensare retina retine seguito pensionato pensionato ritira riattrezza storte ritoccare ritracciare ritirare riqualificare ricostruire ritirarsi riprovare riprovare ritorna ribattere ribattere ricongiungimento riunire rinnova rivela reveled reveler revelry vendetta revenue venerato reveres reverie inverso inverte recensioni insultato reviles rivisto revisore rivede rivisitare revival rianimato revivaler ravviva revoirs revocato revoca revoca rivolte ruota revving premi riavvolge ricablato ricabla rielabora riavvolto riscrivere riscritto riscritto rezoned rezones renio rizoide rizoma rodio rombico rombo rabarbaro ritmi in rima rialtos nervature nastri ribose più ricco richter rachitismo traballante ricotta liberarsi criddled enigmi ridging riffled riffles rigatura rifting riggers rigging raddrizzato giustamente rigidamente rigore rimming ringers squillo ricciolo risciacquo rivoltosi rivolta riottoso ripcord maturato risposta ripper ripping increspato increspature risaws risible risibly rises più rischioso risotto polpetta rituali ritzier rivaleggiato rivalità rivettata ruscello scarafaggi fondo stradale carreggiata roaming ruggente torrefattore arrosto ladri rapina derubare rockers razzi rockier dondolo rococos roditori roebuck roguery roguish roiling roister rollers rollick rolling romaine romance rompers romping roofing rookery rookies roomers roomful roomier rooming roosted rooster rooting ropiest roseate bocciolo di rosa rosetta rosiest rosters rostro ruotato ruota rotatore rotifero marciume rotonda sgrossata sgrossata più ruvida rouding roulade arrotondato roundel rounder roundup roundup rousing rousted routine routing barca a remi rowdier rowdies royally gomme regalità gommoso sfregamento immondizia macerie rubdown rubella rubicon rubrics ruching ruction timoni ruddier ruffiano increspato volant rugbies rovinando sentenze rovinose rumania rumbaed rimbombato rimbomba frugare rummies rummies sgualcito rumples runaway runback runlets runnels runners runnier running runtime runways rupture rushers rushers rushers russian rustics rusticier arrugginimento frusciato laussore fruscii fregola bustine bustine licenziamento rattrista il più triste sellato sellaio selle sadiron sadismi sadici tristezza safari zafferano cadente saguaro marinai a vela santi santo salaams salami vendibili salienti salines salivas sallied sallies sallows saloon saltbox saltier saltine salatura salukis salutato saluti salvataggio salvers salvias salving samaras sambaed samisen samoans samovar samoiedo sampans campionato campionatore campioni samurai sanctum sandali sandbag sandbar sandbox sanders sandhog sandier sandlot sandman sandmen sangria sapiens sapient alberello sappier sapping sapwood sarcasmo saraceno sarcoma sardine sarong sashays fasciatura sassier sassily sassing satanic satchel sateens saziare sazietà satires satirico soddisfare satrapi piattini satrapici saucier sfacciatamente saucing saunter salsiccia sauro savable savaged savages savanna savants risparmio salvatori assaporato savvied savvies segatura segatura segatura segheria segatori saxhorn detti crostosa scabbia scalari scottato scaleno scalier scaling capesante scalpello scalpello scalpello scampato scamper scandalo scansionato scanner scanted scanter scapola scarabei scarcer scarier scaring scarlet scarred scarves scathed scathes scatted scatter scenario scettro profumato schemi intrigante schemi scherzo scismi scisti schleps schlock schnook studioso scuole sciatico scienza sclera deriso rimproverato applique scooped scooted scooter scoriae punteggio disprezzato scorpione scoters scottie perlustrato flagello scouted accigliato scraggy raschiato raschietto raschia scrappy graffi scarabocchi scrawny urla strillo massetti schermi avvitato scribale scritto scriber scribi scrimps script pergamene scrooge scrotale scroto scrubby scruffs trasandato scrunch scruple scudded scrostato scroscio sculled scolpisce scummed ombrinale scuttle falciato falci seabe es sigillatori di frutti di mare che sigillano le sedute di cucitura più seamier del porto marittimo che bruciano le stagioni marittime del mal di mare posti a sedere seattle seaward seaways alghe secanti seceduto secede isolare secondi segretezza secernere segreti sezione settori secolare assicurato securer protegge sedato seda sedotto seduttore seduce più squallido semina in cerca di cercatori apparenti infiltrazioni altalene ribollente ribolle segmento sening sismico sequestro sequestro seleziona venditori egoisti vendita svendita seltzer cimosa seminale seminario semiti semitico senati senatore mittenti invio invio senegal senesce anziani sensori di rilevamento sensoriale sensoriale settetti settici sequel paillettes sequoia serapes serafini serener servitù seriali sermoni seri serpente serrato serried servitore server servizio servile servire sesami sessione sessile sestets battuta d'arresto deviazioni divanetti setter impostazione stabilito colono deposita settimo settanta diversi reciso più severo liquami più sexy sessismi sessisti sexless sestante sestetti sestoni shacked grillo shadier shading shadows shadowy shagged shagged shakers shakeup shakier shakily shakily shamans shaman shamble shaming shammed shampoo shapely shapeup shaping sharing affinare più nitido sharpie bruscamente frantumare rasoi shavian rasatura tosata guaine sheaved covoni shebang shedder sheed sheerer sheeted shekel gommalacca rifugio sgusciato sheltie scaffali accantonati sorbetto sceriffo scudi spostati shilled shimmed shimmer shindig Shiningers shingle Shinigier Shining Shinned Shinned Shipper shipper si sottrasse shirked arruffato brividi tremante rinchiuso scioccato ferratura shofar shoguns shoofly sparando tiratore comprato acquirente shorans puntellazione cortocircuitare accorciare più corto breve fucile gridato gridatore pale spingendo docce più vistoso mostrando showman showmen showoff strilli shrifts shri kes strilla stridulamente gamberetti santuario santuari si restringe avvizzire shriven shrives sartie arbustive shticks sgusciate brivido strascicare evitato shunner deviato zittito zittisce shuteye shutoff shutout shutter shuttle shylock timidezza shyster siamese siberia fratello infermeria letto infermo ammala più malato falci falci sidecar sidecar sideman sidemen binari di raccordo sidling assedia siena sierras si estas setacciatura setacci setacciatura sospiro avvistato segnali firmatari sigilli significano firma insilati silenzio silenziosi silici silicio setoso setoso sillier sillies insabbiamento argenti scimmie argentate simili similitudini simmers simpers più semplice semplici simplex cantanti sinceri cantando single single platine affondando peccatori peccando sinuosi seni sifoni sorseggiando controfiletto sirocco sissies sorelle sitcom sitter seduti situare sedici anni sessanta considerevole taglie considerevoli sfrigolante sfrigola pattinatori pattinare scettici abbozzati spiedini inclinati slittati skidoos abile padella scremato skimmer scremato scuoiato skinner saltato skipper skirled gonna skitter birillo furtivo skunked skydive skyjack skylark skyline skyward skyways slbbed allentato allentare fannullone slagged slaking slalom sbattuto calunnia s lanted schiaffeggiato squarciato slash slather slatting slavers a stecche schiavitù schiavizzare schiavi sloveni che uccidono slittino slittino slittino lucido dormiente lucido dormiente maniche con maniche innevate slitte slittino snelli investigatori affettare affettato affettato scivoloso scivolare scivolare slacciato slimier dimagrimento dimagrito più sottile scivolato pantofola scivolare scaglie tagliate slobber slogan slogged slopped slopped sloshed sloshes sloughs sloughs scanalati slovacchi sloveni sloveni fanghi fangosi a rallentamento più lento slugger sguazzato chiuse chiuse sonno afflosciato accasciato slurpato slurpato fangoso fanghiglie sornione smacker più piccolo smarted smarten smarter intelligentemente fracassato fracassa fracassare infarinatura imbrattato puzzava fuso fonderia smidgen sorridente sorrideva compiaciuto pungiglione colpito smocked fumatori fumoso fumare covare soffocare sbavare sbavature contrabbandiere contrabbandare sbuffato filetto snafued impigliato snakier serpeggiante schioccato dentice intrappolato ringhiato sneaker sneaked sogghignato starnutito starnutisce snicker snidest sniffato sniffle snifter snigger cecchini sniping snippet snippet snivels snooker snooped snoozed snoozes russare boccaglio sniffato berretto di neve nevoso nevicato pupazzo di neve pupazzi di neve snobbato snubber fiutato fiuto snugger coccole ammollo ammollo soapbox soapier soaping impennata sobbing sobered soberer sobriamente calciatori social società prese sockeye calzino sodio sodio sodio sobiti morbidi morbidi softies sono fritte soggily shoiling sorees sojourn solaces solaces soldate soldate soldati sollevare solide solide solista solomon soluble soluti solute solvente risolve somalia somati somati in qualche modo Els Sorrier Sorrily soufflé soufflé soufflé soufflé pieno di sentimento sounder sonoramente soupier fonti più acide souring sousing meridionali sovietici distanziatori di soia spaziatura spackle spading spangle spaniel spagnolo sculacciato spanker spanned spanner sparest sparing scintillato scintilla sparred passero sparser spartan spastic spathe spaziale spatted spatter spatula spavins generato spaying altoparlante speared speciale specie specificare maculato macchiolina spettro spettri accelerato speedup speller speller spender vomitare sfere spicier spicily spicing spicule ragni spidery spigots spikier spiking rovesciato spinaci spinali fuso esile spinette spinier spinner spirali spiriti sputare sputare sputo splashy milze divaricate giunture giunture stecche chiazza splurge viziato parlare spondee spugnato spugne sponsor spoofed spooked spooked spooked sporran sportivo maculato spotter coniugi coniugi beccuccio distorsioni distende spruzzato spruzzatore spargimenti più vivaci primavere elastiche sprint sprite germogli abeti abeti abeti rossi spuming spumoni spurges spurned speronato spruzzato sputnik sputter squallido squalls squallore quadrato quadrato quadrato squashy squawks squawky squeaks squittio strilla strizza squelch strizza gli occhi strabico squired squires si dimena squirmy schizza squishy pugnalato stabile stabled stabler stables stacked Stadium staffed stagger stagier staging staider macchiato staking stalest staling stalked stalker stallato stami resistenza balbettare posizioni timbrate standby standee standup stanley stannic strofe pinzata cucitrice staples starchy stardom starker starkly starlet starlit starred iniziato starter startle startup affamata affamata nascosta stash maestosa statica affermando stazione statori statue statura statuto staunch staving restante ladro stealth cotto a vapore piroscafo acciaiozzato macerato ripido più ripido campanile ripidamente sterzato stellare stelo stencil passo passo stepper steppa figliastro stereo sterile sterner severamente sterno steroli steroidi stetson stetted steward steward adesivo stickle stickup irrigidito irrigidito più rigido rigidamente soffocato stifles stimmi fermo più fermo stilted stilton stimoli stinger puzzolente stinker stipend stipple agitato agitatore staffa rifornito stogies stoici fuochisti stoking stomaco stomi calpestati stonier stonily stooges curvo tappabuco fermato tappo stoccaggio storie leggendarie immagazzinare preso d'assalto stouter stoutly stivaggio stivaggio mitragliato mitraglia ceppi stretti strait strait stratus stratus strayed striature striaky streams strade stretch cosparso striato passi attaccante colpisce stringhe filante a strisce strisce striper strisce sforzarsi sforzarsi flash accarezzati colpi passeggiate strofa strudel stubbed stubble studded studente studiato studi studi farcito inciampare perplesso stordito storditore rachitico stupefatto stupori balbettare styling elegante stilista stilizzare ostacolato stymies emostatico stirene soave soavità sottomesso sottomesso sottotitolo soggetto subjoin subaffitti sublime sottomette suborn sottotrama sottoinsiemi sottomette sovvenzione sussistere sottosuolo sussumere sottendere sovvertire periferie sottili sovvertire metropolitane avere successo soccorrere suggere soccombere succhiatori succhiare allattato succhiare saccarosio succhiare sudsier soffre sufficiente soffuso zuccherato suggerire suicidio adattandosi corteggiatori solfato solfuro solfito solfuri imbronciato imbronciato imbronciato imbronciato sultani sultana sultani sommario estati riassuntive vette sommarie convocazione raggio di sole scottature sundaes domeniche sunders meridiana tramonto sunfish sunnier abbronzarsi alba tramonti macchie solari abbronzature cene cenare suppler supporto supporre supremo surcoat superficie surfeit surfers surf chirurgo chirurgia impennata surlier supporre cognome superare surplus surreale surreys sondaggi sopravvivere sospettare sospendere sostenere suttees suture suturate suzette svelter tamponato swaddle spavalderia swaging swahili inghiottire inondato swanker scambiato swapper sciamato bruno swashed swashs fasciato fasce schiacciato schiacciamento ondeggiante maglione sudato spazzatore svedese addolcire dolcemente dolcemente gonfio soffocato sterzato sterza più veloce rapidamente bevuto svolazzato nuotatore truffa scambista swinish swipe swished swished swishes girelle swizzle gonfio svenuto simboli del programma in picchiata sintomo sinapsi sincope sinergia syndics sinonimo siriani siringa sistemi sistole tabards tabasco tabbies tableau compresse tabling tabloid tabooed tabular tacitamente tackier tacking placcato placcatore affronta tattili tattili girino taffeta taffies tagging tailing sarti contaminati decollo prese talchi talenti talkers talkier talkies parlare più alti conteggi conteggiati tallish seghi tallyho taluses tamales Tamponi per Tamponi tanager tanbark tandem tangelo tangent tangeri aggrovigliati grovigli tangoed boccale petroliere conciatori conceria tannest tannini abbronzanti tansies tantrum taoisti tapered tapioca tappers taproom fittone tapster tardier tardily target tariffe asfalti appannamento tarried tarries tarring tarsier tartans tartars tartest tasking nappe assaggiatori più saporito gustosamente assaggiando brandelli chiacchiericcio chiacchierone tattler tattle s tatuaggi scherniti taverne più tese tawnier tassabile tassabile taxi rullaggio carretto da tè insegnante insegna tazze da tè squadra teiere lacrime strappate sala da tè teasels teaser stuzzicare noiosi noiosi brulicanti adolescenti traballanti denti dentati teheran tektite telex telex cassieri che raccontano telstar tempera tempere tempi tempestosi tempore tentato tentatore tempura difendibile tenably locazione inquilini offerte tendere tendini viticcio dieci volte tenpins tesamente teso tensione tensione tensione tenters tenting tenue tenures tenures tequila terabit terbium terming termini termite ternario terrazza terreno terrier terries terrorizzare terrori tersely terse tertian testacy testate testers testier testimoniare testily testing tetanal tetanico tetano tethers tetradi teutoni tessile struttura testuale thalami ringraziato scongelamento teatro teatro teismi teisti teorema terapia lì lì lì lì lì lì termos termico addensare più spesso boschetto fittamente ladro ladri ditale pensatore assottigliato magro terzo ha sete cardo assetato laggiù torio pensiero fili filicciosi minacce parsimonioso brividi prosperato prospera gole gutturali trombi troni troni folle attraverso lanciatore spinte thruway tonfo tulio sfogliato tuono sbattuto colpisce ostacola la tiroide te stesso ticchettii tibetani ticchettio dei biglietti ticchettio solleticato solletica bocconcini notizie più ordinate riordino tieback tierces tiering tiffany tiffing stringere più stretto strettamente tigress piastrellature lavorazione del terreno timballi timballa inclinando timballo timbri timbri più timidi timidamente timbri timothy timpani tinders stagnola formicolio formicoli tinhorn più piccoli tinkers tintinnati tintinnio tinnier stagnatura orpelli colorazione latta latta lattoneria ribaltabili tippets ribaltamento ribaltato tippler tipples Tipsier Tipsily Tipsster in punta di piedi tiptoes tiptops tirades stancamente tisane fazzoletti titanic decima titians titlark titling titmice titters tittles titolare tizzies toaded toadies toasted tostapane tabacco toccata tocsins toddies toddled bambino toddles toehold unghia del piede toffees toffies togging toggled toggles toilets faticosamente tokened tolling toluene to mboys tomcats tomfool tomtits tonalmente lingue linguate stasera tonnellaggio tonneau tonsille tonsura tontine cassetta degli attrezzi utensileria dentata toting topaze soprabito arte topiaria topknot topless topmast topmost toppers topping rovesciato rovescia topsail topside terriccio bruciato torce toreros tormento tornado siluro torpors torques torrent torsione tortura lancio tossups totalizzato totalmente totemico barcolla tottery totting tucani toccati tocchi ritocco indurito indurire più duro toupet toupet turismo turismo torneo turistico arruffato tousles touters sollecitando rimorchi verso asciugamano towhead towhees towhees towline townies alzaia towrope tossiemia traccianti tossimici tracery trachea tracing commercianti di trattori cingolati trading calunnia traffico tragedia rimorchio trainato apprendista addestratore traipse traditore trammel calpestato trample tramway trances transito trapezio di poppa intrappolato trapper trashed trash traumi travail travels travois strascicato trawler melassa pedale tradimento trattato tripli tripli treeing trifoglio trekked traliccio tremens tremolo tremori trend trenton trepang trepans trecce cavalletto triadico triages tribuna tributo tricipiti ingannato gocciolamento tricorn tricots tridente trifled trifles trigged trigger trijets trilled trilogia trimmer trinità trinket triodes tripled triple triplex triplex treppiedi tripoli inciampato trireme trisect tritest tritium tritons trionfo trivets trivial trochee troches calpestato troikas trojan trolled trolley trollop tromped trooped trooper tropics tropism trotted trotter guai troughs troncare trouped trouper troupes pantaloni cazzuole assenteismo truants camionista camionista trudged trudges tartufo truismo s tromba trundle capriate capriate fidato fiduciario prove tsunami tuatara tubbier tubbing tubuli tubolari tuckers tucking martedì tufting rimorchiatore tuggers strattoni lezioni tumbled tumbler tumbles tumbrel curcuma tummies tumulti tumulo sintonizzabile tunably tundra tunnel tunisini melodiosi tupelos turbanti turbine zuppiere tacchini tumulto turco tornitori girare rape chiavi in mano turno fuori dalle torrette di affluenza alle tartarughe tussahs tussled tussles tussock smoking tutorato twanged tweaked tweeter dodicesimo dodici twiddle twilled twinged twinges twinkle twinkle roteato twister twister twitchy twitted twitter duplice coppia magnati timpana impaginato tifo tifone tifone tipico dattilografi tirannia tiranni ugandese più brutto ucraina ukulele ulsters ululate ulysses umbered umbrage umlauts arbired arbitri mille senza aiuto disarmato senza richiesta non sveglio inconsapevole dispiega slega sbulloni non nati unbosom non legato non piegato uncanny unchain uncials uncivil unclasp non pulito non chiaro uncloak unclose srotola uncouth scoprire uncross unzione subire disfare spogliarsi undying dissotterrare dissotterrato disuguale non licenziato non fissato spiega non trovato non frock dispiega non incollato non incollato empio unguento non mani maldestre infelice inascoltato scardinare sgancia sgancia cavallo unicorno unificato unificatore unifica uniforme unisoni unità unitarie unire trasandato sconosciuto slacciato slacciato slacciare sbloccare scatenare sfoderato scarica sblocca slacciato sfortunato disfa poco virile smaschera non mescolato immorale non mosso senza nome innervare disimballare non pavimentato disinserire unquote dipanare non pronto srotolare disordini non maturo srotolare svitare disaldare disossare non sessuato unsessuato uns sonnellini unringhio insonorizzato sblocca sbloccato indomito inesplorato slegare slegare slegare slegare insolito svela srotola srotolare srotola unyoked syokes upbeats upbraid aggiornato aggiornamenti updraft upended upgrade upheave uphills upholds uptienes uplands uplifts upraise vertical upriver tumulti sroots upshots upstage upstart upstate upsurge upsweep upsweep upswing uptakes uptight uptowns upturns ups uranio ricci uremia ureteri uretra orinatoi urgenza urinario urinare urologia uruguay inutile inaugurato di solito usurai usure usurpato usurpatore utensile utilità uterina utilizzare utopie utopistiche pronunciate assolutamente uvulars uxorial liberato vacante vaccino vacuità vacuolo vacuo vuoti vagine vaginali vagabondo vagamente vago più vago valance valence valency valeted valiant validamente valigie valli valorizzare vamoose vamping vampiri vandali vandyke vantaggio di vaniglia Vanning vaporizzato vaquero variante varietà vari varlets varmint vernice vassalli vari vassalli più vasto vaticano vatting a volta decantato vettori vedanta virata vegetale veicolo velatura venature pergamene velluti velluti vellutati vendees distributori automatici impiallacciature venires cervo ventrale ventrale venture verbali verbena verboso verdetto verdetto verde vergers verger vermeil vermont vernier versificare versing versione vertigine vescicola vespri vasi vestali vestigia vestitura veste vecce veterano veto controllo viadotto vialing viatica vibrante vibrato viceré viziose vittime vincitori vittoria vigogne vietnam spettatori visualizzazione villaggio vichingo cattivo villein vincula aceto vintage vignaiolo violare violente viole violini violista vergini virgule virtù virtuali virus volti visaing viscera viscosa viscoso visibile visibilmente visioni visitato visitatore visore immagini vitalmente vitamina viziare vetrificare vetriolo vividamente vizards viziers vocalic vocalmente voicing vulcano raffiche tensione voltaico voluble volubly volumi volute vomitato voodoos votabile garantito voucher vouchers Voyaged Voyager viaggi guardoni vulgata vulpine avvoltoio wackier wadding waddled waddles waffled waffles wafting scommessi scodinzolando waggish waggled waggles lamento camerieri in attesa deroghe rinunciando sveglio camminatori risvegliati camminando sciopero walkups wallaby portafogli walleye walling walloon wallops sguazzano noci valzer valzer wampums vagabondaggi wangled wangles wannest voglia desideri wapitis warbled warbler warbles wardens wardens warrens warfare warhead wariest warlike warlock warlock warlord warmers warming warming heats avvertimento warpath warbler wardens warrens guerriero in guerra nave da guerra tempo di guerra rondelle del giorno di guerra lavaggio lavaggio vasca da bagno vespa wassail sprechi sprecatori sprecare perdigiorno guardato osservatore orologi annaffiato wattaggio bargigli vacillato ondulato più ceroso più ceroso ala di cera lettera di vettura waylaid waylays wayside wayward indebolisce le ricchezze più deboli ricche svezzamento armi stanco più stanco più stanco indossa stancamente donnole tessitori del tempo tessitura tessitura webster cunei nuziali incastro matrimonio weedier diserbo giorno feriale weenies del fine settimana più piangenti punteruoli piangenti pesati pesi pesanti più strani stranamente strani benvenuti saldatori saldatura welfare welkins welling welshed welshes welters welting wenched wenches wending weskits western wetback weskits wettest wettting più umido bagnanti balenieri colpiti caccia alla balena whammed moli cosa non grano wheedle ruote sibilanti sibili whelmed whelped laddove dove per cui per quale di che su dove se stuzzicato soffiato whiling piagnucolio piagnucoloso piagnucoloso frustato whippet whippet whipsaw vorticoso ronzio baffio baffi whisky sussurro fischio biancamente imbianca più bianco dove merlano biancastro whitlow whittle fischiato fischi chi ha urlato whoopee whoopee puttana puttana puttana vimini wickets wickiup allargato fischione widget vedovo vedovo brandiva wieners che si dimenava dimenava dimena Wigwags Wigwams gatto selvatico più selvaggio più ostinato più ostinato disposto salici avvizziti avvizziti wimples wimples verricelli argani sussultano windbag più ventoso ventoso finestre sinuose andana windsor winesap ali ammiccanti ammicca vincitori vincenti vagli inverni vincenti intercettazioni telefoniche cablaggi più saggi saggezza desideroso desiderando wispier wisping malinconico streghe streghe appassisce senza testimone insensato più spiritoso maghi intelligenti avvizzito traballante traballa wolfing wolfram femminile wombats meraviglie xilografia legnoso woofer woofer woofing lana Woolies woozier wordage wordier formulazione workbox lavoratori lavoro operaio operai allenamento mondana vermi preoccupato preoccupato preoccupazioni peggiora adorazione pettinato ferito distrutto spettri litigare avvolto involucro spiegazzato ghirlanda ghirlande distrutto demolitore strappato lottare dimenarsi strizzatoio rughe scrittori contorti si contorce scrivere scritto torto male fatto wyoming xeroxed xeroxes yakking yammers yankees yanking yapping yardage yardarm yarrows sbadiglio bramato urlatori urlare gialli guaire yeshiva yessing yiddish ceduto yippees yipping yodeled yogurt yorkesi più giovane ittrio yummier zambiano zaniest zapping zelanda zeloti zelanti zenit zefiri azzerando zelosi zigzag zilches zillion zincanti zingers zinnie zinganti sionismo cerniere sioniste zippier zipping zirconi cetre zodiaci zombie zoologia zooidale zooming zigoti zimasi zigotiche zimogeno zymurgy zyzzyva aardvark abaci abaloni abbandoni abbaglianti abbattibili mattatoio abbazie abbadesse abdicare addomi rapiti rapitori aberranti favoreggiamenti complici abbandono aborrito ab horrer obbedienza abiettamente abiuranti abiurando ablazione ablativa abluzione abnegare anormale abortire aborto abortivo abbondano abrasori abrading abrasione abrasivo abbreviato abridger abbonda abrogare bruscamente ascisso abscisse ascissa fugge assenze assente assente assente assente assenzio assoluto assolto assolvore assolve assorbito assorbitore si astiene astratto astruso assurdamente assurdo abbondante appoggio confina confinante accademi accademia accademica acanto accedenti accede accentato accettato accettato acceduto accede accidente acclama riconoscimento compimento accumulato accostato Accredit ACCREDIT ACCREDIT ACCURATI Accurati accurati accusati accusati accusato che accusano l'acerbity acetates acetates acetoni raggiunti raggiunti attivati acriti acriti acuti acriti acuti acriti. l'attività è effettivamente attivata a attuare acuities acuities adattatori adattativi addendum adattivo additivo additivo dipendente adduttori adducendo addotto adduttore adenine adenoidi adeguatezza adeguato aderente aderente adesione adesivo adiacente adiacente aggiorna giudicato giudica adjunti adjures adjuring regolato aggiustatore aiutante ammiragli ammiratori ammirando ammesso admischiando ammonire adottanti adottando adozione adottivo adorabile adornando abilmente adsorbito adulato adula adulatore adulterio avanzato avanzato avanza avversato consiglieri consiglieri consiglieri consigliere sì patrocinio difensore aerazione aerazione aeratori aerobica aerologia aeronauta aerosol aerostato esteta affetto afferente affiance affinità affermato apposizione afflato affligge affluente offerto affronti aflutter africani invecchiamento agenzie ageratum aggredire agitato agita agitatore aglimmer scintillare agnostico agonizzato agonizzare agrario concordando agronomia aigrette alettoni disturbi aerotrasportato aerografo airbus aeromobile aerodromo airdrops aria aeroporto di edale profili alari bagliori ariosità ponti aerei aereo di linea compagnie aeree posta aerea aereo aeroporti dirigibili spazio aereo pista di atterraggio onde aeree ermetiche alacrità allarmante allarmista albacore albinismo albumini albumine alcazars alcoli aldeide assessore assessori birreria alambicchi allertare alewives erba medica all'aperto algebre algerino alibiing alienate aliening alienist scese allineando alimenti aliquant alcalino alcalino ize alcaloide che calma gli allegers che sostengono l'allegoria allegros alleluia allergen allergic alleyway alleanza allocare allonyms assegnato permettendo legare pimento alludere alludendo allettante allusione allusive alluvionale alluvioni almanacchi onnipotente elemosiniere alfabeto alterando althorns sebbene altitudine altruismo altruista alluminas alluminio alveolare alveolo alyssums amalgami amanitas amaranto ammassare dilettanti ambiente ambiente ambizione ambrosia ambulante ambulare imboscate imboscate suscettibili amen modificando abilmente l'amercing ametista americano ametista amichevolmente amitosi amitosis amitotic amperometri ammoniaca ammoniaca ammonite ammonio amnesiaco amnesie ammortizzare importo amperaggio anfore fiale amputare amputati divertito amilasi anaconda anabolica anaerobio anagrammi analisi analogiche analisi analisti analitico analizzato analizzatore analisi anapesti anafase anafora anafore anarchico anatema antenato ascendenza ancorata antichi andantes alari androidi androgeni aneddoto anemoni aneurisma angelica arrabbiare anglicano più arrabbiato angstrom aniline animato anima animatore animismi animisti animuses aniseeds anisette annalista ricotto anellidi annettere annotare annunciare fastidioso annualmente annullato anodizzato anodizza anodini unto anoressico anoressia anoressico risposto antiacidi formichiere antedato antilope antenne antenne anteriore a nteroom formicai anticorpo antidoto antigeni antille antimonio antinomia antifona antichizzato antiquariato antismog anticarro antlered contrari ovunque qualsiasi cosa ovunque apatie aperitivo apertura afasiaco afasie afasici afelio aforisma apiari apiarista apologia apoplessia apostasia apostata apostoli apotegma apotemi allibito appannaggio abbigliamento apparente appellato apparso placato conciliatore placa appellee apposto appendice appetito applaude applauso applicatori applique applicazione nomina apponendo apposito valuta informato informa approccio approvazione approvato approvatore approva albicocche attitudine aquanaut acquario acquario acquatinta acquedotto falde acquifere aquilina arabi aracnide arbitri arboreo arcadico arcaismo arciduca archivio archiviato archivi archi ardentemente areaways argosies discutibile discutibilmente argomento derivanti arkansas armamento armatura bracciali poltrona scalfi armeni armoires armature armeria armerie armature braccioli aromatico suscitare a Arrangiamenti di rpeggio organizzati arranger arranges arraying arrested arrivals arriving arrogant arrogate arsenals arsenate arsenics arsonist arterial arteries artesian artfully articled articles artifact artifice artisans artistic artistry artworks asbestos ascended ascorbic ascribed ascribes ashtrays asperity aspersed asperses asphalts asphodel asphyxia aspirant aspirate aspiring aspirins assagais assailed assassin assaults assayers assaying assemble assembly assented asserted valutato valuta assessore assegnato assegnatario assistito assonante assortito placato assages assumendo assicurando astato asterismo asteroide astenia astonismo stupisce astutamente atavismi atelier atei atei atleti ateniesi atletico atlantico atlantis atomizzato atomizzatore atomizza atonalmente atrocità atrofica atropina allegato attribuisce attaccato aggressore raggiunto attaints tentativi frequentato attestato abbigliamento atteggiamento avvocato attira sintonizzazione atwitter aste atipiche audacia pubblico auditing audizione revisori aumenti uditivi presagi presagio aureole orecchiette auspici austriaco autore autistico autostrada autocrate autoharp automatizzare automatismi autonomia autunnale avvalendosi avarizie vendicando medie medie avverring avversione avversivo evitando voliere aviarist aviazione aviatori aviatrix avionica avocado evitando attestato avouches dichiaratamente in attesa risvegliato premiazione assealbero axolotls azimut azzurriti balbettante babushka baccarat scapolo bacillo mal di schiena backbite backbone fondale backfire backhand backings backlash backlogs zaino schienale retro backslid backspin backstop all'indietro backwash batteri del cortile tormentato badinage badlands badmouth sconcertante bagagli baggiest bagpiper bagpipes baguette bahamian ufficiali giudiziari ba produce panifici in bachelite baklavas bilanciati equilibri calvizie baldpate baldrics balinese balkiest balladry zavorre palloncini balloted ballroom ballyhoo balmiest baluster banalità fasciate bende bandana bandeaus bandeaux banditismo bandying bandito banditi banister banjoist bankbook bankroll fallito bannered banchetti banshees bantered battesimi battisti battezzati battezza barbados barbarico barbecue barbered barberry barbican barbital bareback nudità a piedi nudi occasioni bargello baritono barkings barmaids barnacle aia baroness baronets baronial baronies barouche caserma barraged sbarramenti barratry barretta barrette barriere barrooms baseball basaltico baseborn baseless seminterrato basenjis basilica basilisco vimini culla fagotti tiglio bastardi bastille bastings bastioni batching batetici batose accappatoio vasche da bagno batistes steccato malconcio battiest battings battaglia bauxites bawdi est baionette bayberry bazooka spiaggiamento beadiest beadwork beanbags beanpole sopportabile sopportabile cuscinetti Bearskin beatific percosse beatniks bellezze abbellire calmato fatto cenno beclouds diventando beclouds beclouds diventando bedazzle biancheria da letto adornata bedevils bedewing bedizens beduini colonne letto bedrocks letti camere da letto piaghe da decubito lettiera beebread beechnut beefiest beehi ves beelines coleottero caduto vestito vestito annebbiato insozzato fare amicizia confondere begetter beggared principiante begonie generato behoved begrimes begrudge beguiled beguiler beguiles beguines behalves comportarsi comportamento decapitato behemoth beholden beholder behooved behooves bejewels belabors assicurando eruttando campanili belgi belgrado creduto credente crede sminuire fattorini fattorini muggito pancia appartenuto amati bemiring bemorned bemusing panchina beneficio benefici benison essere benzeni intorpiditi benzene benzoati benzoici lasciare in eredità lasciti rimproverare berceuse defunto lutti bergamotto beriberi bermuda attraccare assediato assedia besmears besmirch infatuato supplicato su misura su misura diffondere bestiario conferimento conferito bestrewn bestrews bestride bestrode betaking betatron betiding betiding presagi tradimento tradito traditore fidanzate migliorato bevatron smussare bevanda deplorato attenzione sconcertante bezeling beziques biathlon biennale bibelots bibulous bibulous bicolore bicolore biconvesso bicuspide biciclette in bicicletta offerte biennali bifocali bigamie bigamo bigamo bighorns bikeways billet billfold billiard fatturazioni miliardi bimetalli fluttuanti binari attacchi binaurali convolvolo chiesuola saggio biologico binomio biopsie biologiche bioscopia biplani biracial birching birdbath birdcall birdlike birdlime becchime berrette compleanno biscotti per la nascita bisecati bisector bisessuale bismarck bismuti bitchier blabbers blabbier blabbing blackcap annerisce più nero oscuramento blackout blacktop vesciche biasimevole biasimosamente sbiancato blanches blandest blandish blankest coperte oscuranti blarneys blastoff blastula sfacciataggine blathers blasonato sbiancato candeggina più cupo blearier blearing belato sanguinanti sanguinamento sanguinamento sbiancato sbianca frullatori miscelazione benedizione paraocchi rovinati più ciechi paraocchi accecanti lampeggianti blintzes blipping beati vesciche allegramente blithest blitzing blizzard gonfiore blocco blocco blocco bloccando insanguinato sanguinoso sanguinoso Bloomers in fiore bloopers fiori chiazzati macchie blotters blotting blousing cerbottane sfacciato sfiatatoio scoppi cerbottana soffiatore blubbers bluchers bludgeon bluebell bluebook bluefish bluefish blueno se bluffest bluff bluntest blunting blurrier blurting blushers arrossire blusters blustery boarders imbarco vantatori vanaglorioso vantarsi carico di barche bobbling bobolink bobleds bobtails bobwhite bodiless bodysurf bogeying boggiest boggling bohemian boldface boldness boliviano bollixed bollixes bolognas rafforza bombarda bombasts bombardamenti bonanzas bondage bondman bondmen bonefish bonehead falò boneless reggilibri per libreria bonhomie bonniest boodling boohooed prenotazioni opuscoli segnalibro bookrack topo di biblioteca booster potenziamento bootjack bootlegs bootless bootlick booziest bordeaux bordello bordato boreale noia borghi presi in prestito borschts boscages boskiest bosoming bossiest bossisms botaniche botanico botching botflies infastidito botswana imbottigliamento botulismo con fondo boudoir bouffant brodo massi buttafuori bouncier bouncily rimbalzare limiti di confine delimitazione bounties mazzi di fiori bourbon boutique bowlines bompresso bossi boicottaggi boyhoods braccialetto brachiale brackens staffe salmastro braggart braggers vantarsi brahmans brahmins intrecciare brainier braining brainpan brasare rovi rami ramificati brandied brandies branding brandish brashest brasilia brassier brassily brattier brawlers brawling brawn ier sfacciatamente bracieri aprirono brecce larghezze rottura interruttori rottura breakout rotture petto respirato respiratore respira calzoni allevatori allevamento breezier breezily breezing fratelli breviario brickbat bricking bridging bridling briefing più breve brigate briganti illuminare più luminoso brillantemente brindled tigrati portando brinoches più brillanti briskest briskets brisling setolati britches fragili brocciati brocciati allarga più ampio broadway broccati broccati broccoli brochure polli da carne broiling Brokenly bromuri bromidic bromi bronchia bronco bronzing brooches brooders broodier brooding brooking bordelli fratelli brougham brouhaha browbeat brownies doratura brownout sfogliando bruisers lividi bruiting brunched brunch bruna spazzolatura brusquer bruxelles brutalmente frizzante gorgogliante buckaroo con secchi Buckeyes Buckling buckrams bucksaws pallettoni pelle di daino budap est buddismo buddista preventivato tamponato buffoni schiaffeggiati bugagoos bugbears costruttori costruzione bulgaria paratia più ingombrante bulldog più ingombranti bulldoze bollettino bullfrog scazzone lingotti bullocks bullpens arena bullwhip bullismo baluardi maldestro bumpiest bumpkins raggruppamento bungalow bunghole pasticcioni pasticcioni buntings buntline galleggiabilità borbottio bardane gravate burette burgeons borghesi ladri furto con scasso burgling burg undy burliest ustioni burnoose burnouts borsite scavata scoppiando cespugli più folti affari bustards vivace ficcanaso frenesia macellai macelleria natiche imburrate contrafforte abbottonato butirrica poiane bypassate bypass byssus cabarets cavoli armadi cabochon caboodle cabooses cachalot schiamazzando cadavers caddys caddying cadenzato cadenze cadenze cadmi caduceo cesurale cesure caffeina caginess caissons caitiffs cajolery cajo ling cakewalk zucca caladium calamina calamità calcinato calcini calcites calci calcitici calcolo caldaie calendario pelle di vitello calibri calici pinze chiamate calliope callused calli calma calomeli calorici calorie calumets calypsos cambiums cambogia cambrici camelia camerun canotta camomilla campagna falò camphors campeggio campus albero a camme canaille canadesi canalizzare canarini canastas canberra candele cancellate candidamente speratura candelina canister cannabis cankered cannibal can più bello canoa canoista canonizzare baldacchino baldacchini cantatas canteens cantered canticle cantinas capacità capering capeskin capitelli capitols cappella caprices capriole capovolto capsizes capstans capstone capsulare capsule incapsulate capitani didascalie captious prigionieri catturati cappuccini capibara caracals caracole caramels carapace caravans caravelle caraways carburi carabine fenico carbonico carbonile carbossile cardamomo cardamomo cardamomo cardigan cardinale carenato in carriera spensierato spensierato accarezzato carezze carfares carillon carloads carmines carnages carnevale carolers carolina caroling caroming carotene carotidi giostra gozzoviglia giostra gozzoviglie carports moquette porta carrozze carogne portatutto trasporto carteges cartoni animati intagliati cariatide casanova cascate a cascata cascaras battente casework cassieri cashmere manioca cassette tonache naufrago getti arrocco castoffs castrare casualmente casualty casuists catacomba cataloghi catalpas catalizzatore catalizzare catapulta cataratta catarri catbirds catboats catcalls catchall catchers catchier cattura categoria catenate ristoratori catering cattedra catetere catodi cattails cationici cattolici cattiest passerelle caucused caucus caudati calderone calafataggio causalmente strada rialzata caustiche avvertenze cauto cavalier cavilers caviling cavità cedille di cecropia di Caienna cavate soffitti celebres sedani celerità celestas celibato celibe violoncellisti cellulare cementato cimitero cenobita cenotafio cenozoico censurato censurato censure censimenti centauri centavos centrato centesimi centrista centroide cefalico ceramica ceramista cervello cerebrale cerement cerimonia ceruleo cervici cervicali cessioni pozzo nero cetaceo chaffs sfregamenti chagrins incatenamento presiedere presidente presidenti calici gesso camere di sfarinamento, smussi chambray campione campione coro cancelleria chancier chancing chancres chandler cambiando canale chansons chanters chanteys cantando chanukah chapbook chapeaux chaperon cappellano coroncine screpolature capitoli sciarade carboncini caricatori carica chariest carri carisma charleys incantatori affascinante ossari charring charters charting chastens chastens castest castigare casta casula chateaux chattels chiacchierone chiacchierone chiacchierando svaluta imbroglioni più economici dama imbrogliatrice controllo checksum checkups sfacciato sfacciato pigolare allegro cheerier allegramente tifo cheesier ghepardi camicie chimiche chimici chimici chemurgy ciniglia cheroots ciliegie cherubini cherubini cerfoglio scacchi cheshire scacchi cheviots chevron masticabili chewiest chewinks cheyenne chi canos polli ceci rimproveri chiffons chiggers chignons bambini infantili cileni più freddi chimere agghiaccianti camini chinches chinking chinning chinooks chintzs chipmunk chippers scheggiatura cinguettio cinguettio cesellato chiacchiere chitters cavalleria clorali clorato cloruro cloro clorito soffocamento il miglior coro choleras choleric choosier scegliendo choppers choppier tritare corali chorines cordati corioni coroidi chortled chortles choosier cori zuppe christen chromate cromatura cromite cromo paffuto ridacchiare ridacchiare ridacchiare chugging chummier chumming Chumming bulkier chiese ecclesiastico grossolano zangolatura chutneys faccia tosta cicatrix cicerone ciliati cinching cinchona cincture cinabro cannella cerchietti cifrati cerchi circolari circhi circolari cirriped cisterne cislunari cittadelle citazione citified cittadini cittadini citrati agrumi in tutta la città civiltà civile civilizzare clabbers clacking rivestimento richiedente rivendicando clambake clambers clammier clamming clamored clamping clanging clangors clanking clannish clansman clansmen clappers clapping claptrap clarinet clarions scontrarsi stringendo classici classier classificare clatters clavicola claviers detergenti pulizia più pulita pulitore pulitore pulisce pulizie pulizia più chiara clivaggio mannaie clivare clematide clemenza clenched clergies clericale impiegato intelligente più abilmente clicker cliccando climi climatici climax climax scalatori arrampicata clinched clincher clinches aggrapparsi clinici clinkers clinking clippers ritaglio cliquish clitoride clitoride cloaking clobbers clocking cloddish intasamento chiostro clopping chiuso chiusure chiusure abbigliamento clotting clotures cloudier cloudily clouding clouting clowning clubbier clubbing clubfoot piede torto clucking clumbers agglutinare goffo goffo cluster frizione ed frizioni ingombra coaching cocchiere cocchieri coalesce grossolanamente grossolanamente grossolani sottobicchieri costeggiando rivestimenti guardaroba coattail calzolai cobbling cocaine coccige coclee coccarde cacatua canto del gallo galletto più arrogante cockling cockneys pozzetti cocksure cocktail noci di cocco coccolando codeine codicilli codificati codifica codlings coenzima coeguali coercizione coercizione coercitiva coesiste coestendere cogentemente cogitare affini cognomen ruota dentata convive coerente coerenza coesione coesivo coiffeur coiffure coniature coincidere coniazioni coituses colander freddezza insalata di cavolo coleuses colosseo collage collagene collasso collards collared collated collates collator raccoglie colleens colleges collided collides colliery colloids colloquio colluded colludes colognes colombia colonnelli colonie coloniali colonizzare colophon colorado colorante colorato colorazione colorista colossale colosso columbia colum bic colombo colonnare comatoso combattuto combinato combina combusti ritorno comico commedie comedown comelier comfiest comforts comities commando comandi commedia comincia elogia commenti commercio commixed commixs commodes commoner comunemente comune comunale comuni commutato pendolare pendolari compadre confronta confronta compeers gareggia compilato compilatore compila lamenta completo rispettato rispetta complins comporta composto compositore compone composte composte composto comprimere comprendere calcolatore computer calcola compagni concavi nasconde concesso concede concezioni concepire concetti preoccupazioni concerto concerti conclave concludere inventa concordi concreto condanna condensare condigni condogliato condoglia condonato condones condotto conduce conduce conduce condotti conelrad conferito confetti confidato confida confinato confina conferma conflitto si conforma confondere confratello confrontarsi confuso confonde confutato confuta congela congenere congestiona congresso conifere congiunge congiunto coniugato congiunto evocato prestigiatore evoca collega connivato connives connotato connota conquista conquista consensi conservare considerare consegna consiste consolato console consomme consomme cospirare costante interpretare consolare consulta consumato consumatore consuma contatti contiene contemns disprezzo contende contenuti concorsi contesti continua continua continuo contorce contorni contrarre contrail contrario contrasto contrito inventare controlli contusi contusi convocato convoca conventi convergono converse convertono convogliato trasportatore galeotti convincere convocato convoca convogliato convulso ricettario cookouts refrigeranti freddezza coonskin copepods copiloti complanare coppices copuli accoppiano quaderno copioni copisti civetteria coquette coquille coquinas coracles cordages cordials cordites cordless cordoned cordovan corduroy cordwood corkiest corncobs cornpreser corneous cornered cornicied cornici corniest cornmeal corolle coronarie coroners coronets corpuses corporali corregge corridoio corroso corrode corrompe corpetti corsari corsetti corsicani cortecce cortecce corticali corticali corindone corvette cosigned cosigner cosmetici cosmi cosacchi coccolato più costoso costumed costumes coteries cottager cottages cottoned couchant couching coughing coulombs councils counsels counters countess counties counting couplers couplets coupling courages couriers coursers coursing courtesy courtier courting coutures covalent covenant coverage covering coverlet covertly coveting covetous cowardly cowbells cowbirds cowering cowgirls cowhands cowherds cowhides cowlicks cowlings coworker cowpokes cowpoxes cowskins cowslips coxcombs timoniere cozening coziness crabbier crabbily crabbing crackers cracking crackled crackles crackpot crackups cralling craftier craftily crafting craggier cramming cramping crampons crani più irritabili crannies crannies crappies crashing voglie più crasse gamberi striscianti gamberi crayoned più pazzesco scricchiolante creme cremosa cremeery cremoso crema cremosa ing cordonatura creazione creazione creatori creativi creatura credenza credenza credibile credibile accreditato creditore creepers creepier strisciante cremato crematori crematore creosoli creosoto mezzaluna cresta cretonne crepaccio crepacci cribbage cribbing grilli cricking criminale crimsons cringing increspato pieghe storpio storpi crooners crooning cronaca croccanti criteri critici critica critters gracchiare uncinetti stoviglie crocus crofters cromlech crooking crooners crooning cropland croppers cropping croquets crosier traversa balestra crosscut incrocio semiminima accovacciato crouches croupier crostini piedi di porco affollamento piede di porco incoronazione crogiolo crocifisso cruising crusing cruisers Cruising Crullers Crumping sbriciolato si sbriciola crummier crumpets accartocciato accartoccia crunched crunch crociato crusader crusades schiacciamento Crusier incrosta stampelle criogeni cristalli crionici cubicoli cuckolds cetriolo cuddlier coccole coccolato culotte culinaria è colpevole colpevolmente colpevoli cultisti culturali culture colte canali sotterranei ingombrati cumbrous cumulous astuzie armadio cupcakes cupidigia curatori curatori cagliatura cureless curettes coprifuoco curlicue curliest ribes correnti di valuta currying cursives curtails tende curtness curtsied curtsies curvyly cuscini sputacchiera creme cliente spaccati tagli cuticole ritagli cutworms cianuri cianogeno cianosi cianosi cy anotico ciclamino ciclista ciclista cicloidi cicloni cilindro ciclonico cinismo cynosure ciprioti cirillico cistite citologia citosina czarevna zarinas zaristi dilettanti dilettanti dattilico daedalus daffiest daffodil dantier dainties daintily daiquiri casaro casaro casari che si divertono danneggiando damasco dannatamente dannatamente inumidito umidità dandling forfora penzolante dappling audacemente scuro ened darkroom darkroom darlings dartling dashikis database dateline figlia scoraggiante dauphins dawdling daybooks alba daydream daystars diurni dazzling diaconry deadbeat deadened deadhead deadlier scadenza deadlock deadness deadpans deadwood assordato sordità rapporti letto di morte debacles scortecciato debarred degradante dibattendo debility addebitando debonair debriefs debuggato debunked debuttando decadente decagoni decagramma decampato decantato decanter decadente defunto decessi deceduto de l'ingannatore ricevuto inganna dicembre decentemente decibel decidere decigrammo decimali decimare decifrare decisione deciso deckling declama dichiarato dichiara declasse declinato decodificato decodificatori decodifica decorare decoroso decori esca diminuire decrepito decretale decrittare decriptare dedicare dedurre dedotto approfondito profondità pelle di daino deturpazione diffamatore defaults sconfitto defecare disertore disertore difeso difensore difese deferenti deferente differimento differito differito defiance deficit profanante definitori definizione definita sgonfiato sgonfia deflatore deflette defiorito deforestare deformato defrauda defray defrayato defrosts defrosts destrezza disinnescando degradato degradatore degrada sgrassare deisced deisces deificando degnandosi abbattuto delaware ritardando delegato cancellando cancellando delicatezza delicate delizie delimita delirio consegna consegna delused delouses deltoidi deludente diluvio delirante delirante delusorio richiedeva la demagogia degli scavi demarche umiliato contegno demente demente dementia demeriti demesnes semidei damigiana demising democratico demolire demoniaco retrocessione declassamento smonta pudicamente demurest odiato demurrer denaturare dendrite abitanti denotando denunciare dentinale dentine dentisti dentiere denudare defunto dipeso raffigurato deplanato deplana impoverito depaupera deplorato deplora dispiegato deponente deportato deportato deposizioni deposizione depositi depravato deprava deprivante deprivato depriva deputato deputato deputato deragliato squilibrato deranges derelitto derisione derisione derisorio derivante derogare derricks derriere dissalato discendenti discende discese descrivere descritto descries deserto disertore meritato merita progettato designato progettista desiderante desideroso desistito desolato dispera dispisal despis ed disprezza spoglia i dolci dispotici destinato destina distrugge distrugge distaccato stacca dettagliato detenuto rilevato rilevatore dissuade detenuto detestato detronizzare detonare detoured disintossicare detrae detrito deuterone svalutato svaluta sviluppa deveverged devianza devianza devianti deviato deviatore deviatore diavoleria diabolica diavoleria ideazione devoluto devolve devoti devoti devozione divorato devotamente mora dewdrops destrine destrosio diabetico diabolico diagnosticare diagonale diagrammi dialetti dialogo dialogato dialisi dialisi dializzato dializza diametro diamanti diapason diaristi pannolini diarrea diaspora diastasi diastole biatomico diatonico diatriba diazepam dibbling dickered dettato detta dittatore didattico diddleing didimio dieresi dieresi dietetico differito diffratto diffuso diffonde digerito scavi digitali digitalizzare digrafi diedro dilantin di lating dilatazione dilatativi dilatatori dilemmi dilatatori diligenti diluire diluizione diluviale diminuire dimities dimorfi fossette dinette dingbats gommoni dingiest dinkiest dinosauro diocesano diocesi diorami dioriti diossidi diploidi diplomi diplomatico astina di livello dittici diretto direttamente direttore più sporco sporcare disabile disabilita disabusare disaccordo respingi disarmato disordine disastro sconfessa scioglie esborsa scarta discerne discepolo disconoscimento rivela discoidi scolorire discordanze sconto scoprire discreto discreto discorda disdegna malattie malate disfavore ributta disgrazia travestimento disgusta disordinato disonore stoviglie stracci disinter disgiunge disgiunto dischetto non gradito antipatie sloggiare sleale sgradevolmente sgomento smontare disobbedisce disordine disconosciuto dispaccio dispensare disperdere dispirito spostare visualizza disports smaltimento disposto dispone confutare confutare disputato controversie inquietudine di svestito si spoglia sconvolge disseziona dissensi dissever dissolve dissuadere conocchia distalmente distanza disgusto distende distilla distinto distorce distrarre afflizione distretto diffidenza disturba disunione disunite disunità disusing ammaraggio tremante diuretico divagate bivalent diverge deviato disinvestito dividendo divisori dividendo divinamente divinatori divinazione divinità divisione divisivo divisori divorziato divorziato divorzi divulgato divulgatore divulga divvying vertiginoso vertiginoso doberman docilmente docilità attracchi fare a pagamento dockhand Dockhand dottorato dottrina dottorato documentazione dodderdskins dogcarts dogfight dogcight dogegerel doghouse dogmatic dogtrots dogwatch dogwoods doldrums cudrums dolomite dolour delfini domicile domicilio dominante domine domineeer domine dominica dominica dominica dominica porgi sente Dossiers DorMouse Opness Dormancy Dormouse Dotancely Dottiest Dublet doubloon dubitatori dubbioso dubitare douching pasticcino più pastoso ciambella dourness colombaia coda di rondine dowagers più sciatto doweling dowering downbeat downcast downhill downhill downiest download downpour downtime downtown downturn downdown downwind dossologia dozzine squallido dracaena draftees draftier drafting draggers draggled draggles draggles dragnets dragoni drenaggio drenante drammatico dramatis svantaggio disegni strascicati drayages terribili dreading sognatori più sognante sognando sognante più triste dragare inzuppato drenches dressage dresser dressier vestirsi elegantemente dribblato dribbling driblets drifters alla deriva perforazione bevitori che bevono drippier gocciolante driveled vialetto piovigginato pioviggine drollery droopier drooling droopier droopily goccioline cadenti dropouts droppers dropies dropies siccità annegamento sonnolento sonnolento drowsi ing bastonata fatica ingrato sgobbare drogare farmacista drumbeat drumhead drumlins batteristi drumming ubriacone dualismi ornitorinco anatroccolo anatroccolo lenticchia d'anatra dudgeons duellanti ducati dulcimer dullards ottusità manubri mutismo dumfound dumpiest dumpling dungeons letamaio duodenale duodeno duperies duplex durances durata coercizioni bidoni più oscuri pattumiere più polverose nanismo nanizzante abitanti del nanismo abitazione diminuito diminuisce colorante dinamico s dinamismo dinamista dinamite dinastico disgenico dislessia dislessico mal d'orecchi più entusiasti timpani paraorecchie primi lobi delle orecchie segni paraorecchie guadagni auricolari orecchini auricolari cerume più terroso servitù facilità est verso est commestibili ristoranti ebaniti scaglioni echidna eclettica eclissi eclissi egloghe eclittiche ecocidi ecotipi economici estatico ectoderma dentato edgewise spigolosità edifici edificanti edizioni educibile educato educa educatore educibile cancellazione effettuato efferente efficacia effigi effluente effluvi efflussi effusing effusione effusiva teste d'uovo melanzana guscio d'uovo egoistico egotismi egotisti egresso egressa egiziano diciotto anni ottanta espellendo espulsione espulsori trasversali elastici elations sgomitando eleggendo elezione elettori elettivi elettrone elettrico eleganza elegizzato elegizza elementi elefante elevato eleva ascensore undicesimo elicitato elicitore ammissibile eligibilmente elisioni elitarismi elitisti elkhound ellissi ellissi ellittico allungato eloquente elusioni emaciato emanato emana imbalsamato imbalsamatore imbarcato imbarcato imbarcato incastrato derubare amareggiato blasone incarnato incarna incoraggiare embolia embosoms in rilievo sbalza imbowers abbracciato abbraccia abbraccia emceeing emendare smeraldi emergente emergente emerito emigrante emigrare eminenza eminenza emirati emissario emissione emettitori emissivi che emettono emozioni empatici imperatori enfatizzano enfasi enfatico impiegato dipendente datore di lavoro emporio potenzia svuotatori vuoto svuotamento empireo emulato emula emulatore emulsionare emulsione abilitante emanazione enatori smaltato innamorato accampato incatena incatena incanta cifrare accerchia enclavi enclitico racchiuso racchiude codificatori codifica encomio encoring invadere incrosta en le cripte ingombrano e mettono in pericolo gli endemismi di uno sforzo caro endocarpo endoderma approvato approvee sostenitore approva dotare placca terminale punto finale energie durature energizzare snervare indebolire infilare ripiegato imposto esecutore impone impegnare generare ingegnere gonfiato ingorga innesta inciso incisore incide inghiottito potenziato aumenta ingiunto godendo accendere allacciamento ingrandito ingranditore ingrandisce arruolato anima intrappolato ingrana inimicizie nobilitato nobilita enormità enorme enplaned enplane è furioso arricchito arricchisce iscritto ensconce ensemble enshrine enshroud insilage insiling asservito schiavizza intrappolato intrappola assicurando comportato intrappolare ententes entrando affascinare enthrone entusiasmare allettando interamente entità aventi diritto dà diritto seppellito viscere trascina ingresso entranti supplica supplica trincerare affida ingresso intrecciato intreccia enuresi busta avvolge avvelenamenti invidiabile invidiabile en i vironi prevedono di immaginare eohippus spalline eolitiche ephemera epicures epigrammi epidemici epigrafe epilessia epilogo epifania epifita episodi epistole episodiche epitaffi epiteti epsilons uguaglianza uguaglianza equalizzare equazione equazione equatori equipaggiamento equipaggiato equità cancellabile cancellature erigere erezione erettori eremiti erosioni ersatzes eruttare eruttare eruzione eruttante escalate escapade fuggitivi fuga evasione evasione e scargot scarola evitata scortata esofagi esoterici spalliera espartos especial espousal sposato sposi espresso esquires essaying essences stimato esteti estetica stima estone estraneo estrogeno estruses etageres acqueforti eternità etanolo etereo etiopia etilene etiolato eziologia etrusca eugenetica elogi elogiare eufonico euforia euforico europeo europio evacuare gli sfollati valutare evane sce evasioni serate movimentate serate eventuali sempre più tutti i giorni tutti sfrattando sfratto sfrattatori evidenza malfattore evincere evolvere esigere esazione esatori esaltante esaminato esaminatore esamina esempi scavare superato eccellere escluso estratti eccessi scambio asportare escissione eccitante esclama exclavi escluso esclude escreto escreto espelle excursus excursus scusante esecrare eseguito esegue esecutore esegesi esegesi esemplare esegetico exemplum esentato esercizio esercitando sforzo espirando scarichi espone esortato riesumare esigenza esiguo esistente esistente esocrini esorcizzare esorcismo esorcista espanso espansore distese atteso accelerare espulso speso spesato spese sapientemente espiato espia espiatorio scadente spiega esplicito esploso esplode sfrutta esplorato esploratore esplora esponente esportato esportatore esponendo esposizione espone espulso espelle esteso estensore esterno esterno decantato esaltato estorto estratti estremi estrudere d estrude esultante esultante bulbi oculari golfari sopracciglia monoculare oculare eyeshots vista piaghe oculari macchie oculari eyetalk eyeteeth eyetooth fabulista favoloso senza volto sfaccettatura facilità fazioni faziose fattorizzato factotum faddisti fagoting faiences fallimenti fallimenti faineant più deboli svenimento equità fairways fedeli falsità falconato falconiere falkland fallback fallibile fallibilmente incolto falsetto vacillato familiare familiare famiglie affamate notoriamente fanatici fanciers fanciest fanciful fancying fandango fanfared fanfares fanlight fantails fantasia faradays farceurs farsesco addio terreni agricoli aia partorito più lontano farthing fascicolo fascismi fascisti mode fastback fissato fastness fatalismo fatalista fatalità fatbacks fatheads fatheads paterno scandagliato affaticato affaticato ingrassato più grasso più difettoso faustismo fauvismo faustiano favorendo fedeltà preferita impavido temibile fattibile fattibile banchettando piume pennuto caratteristiche caratteristiche febbraio inetto federali federare feedback più debole feedbag sentimenti di alimentazione fingendo finta più festivo feldspato felicità crimini feltri femminismo femminile recinzioni femministe fermenti ferocia ferreted ferriti puntali ghiere traghettando feruling fervency festa infestata festoni recupero feticci nodelli incatenati febbrili fidanzate febbrili fiaschi fibromi fibrosi fibrosi finzioni più volubili violinisti che giocherellano fedeltà difensori agitati schierano diabolico ferocemente ferocemente più fiero quindici cinquantesimo combattenti combattendo invenzioni figurina capire filamento nocciole rubare nome file fileting filigrana filippina filettata ripieni riempiti spettatori filmiest filtrati più sporchi filtrati finagled finagled finali la sua finalità finalizzare risultati delle finanze finanziate finezza finezze finezze finezze dita finiture finite armi da fuoco più fini fireball fireboat firebugs firedamp firedogs fireplug focolare fireweed fireweed legna da ardere fermezza firmware fishbowl fisheyes amo fishiest fishmeal fishnets fishpond fishtail fishwife fissioni fessurate fessure manciate fistole fittamente raccordi quintuplo fissaggio fissazione fissaggi fissativi frizzanti flaccier flaccidi flagelli segnalazione pennone flagrante ammiraglia sventolare flakiest flamenco flameout flamingo flanging flankers fiancheggianti flanelle flapjack flappers sbattere flashier flashily lampeggiante flatboat flatcars piedi piatti pesce piatto flatiron flatness appiattisce adulatori adulazione flattest flatting flattops flatware ostentato flautista aromatizzato impeccabile semi di lino screziamento involontario pilecier spennellamento più agile fugace carnoso carnoso flessibile flessibile flettere orario flessibile degli ioni flessioni sfarfallio flicking volato flimflam flimsier flimsies flimsily sussultato sussulta lanciando flintier flippant pinne flippest lanciando flirtare flitting galleggianti galleggianti floccaggio fustigazione allagamento pavimentazione illuminata floozies floppier floppies flopping fioristi flossier flossing flottiglia balze balze flounder infarinamento fiorire flouting fiorito fluentemente fluffier fluffing fluidica fluidità flukiest flummer e i tirapiedi che bocciano il fluoro fluoro fluorite flurried flurries flushing flusters flautisti svolazzanti svolazzanti flyaways flyblown flypaper flyspeck flytraps volano schiumoso focalizzato foddered foggiest foghorns foisting cartelleol fogliame foliated foliates folioing folklore folksier folkways follicolo seguito seguace fomentato fomenter fondenti accarezzare tenerezza protocollo filmati football footfall footgear foothill foothold basi footless footling nota a piè di pagina piede percorso poggiapiedi piedi doloranti passo calzature footwork foragers foraging foramina foraying forbears forborne forceforce forcibly avambracci forebear forebode previsione foredom forefoot forefoot foregoes foregone forehand fronte zampe anteriori forelimb forelock foremast first foreoon forenoon forensic forepart foreship prevede prepuzio forestato silvicoltura predire predetto preavvisare prewent forewing prefazione perde i falsi perdonati perdona rinunciatori rinuncianti forchettate formalmente precedentemente informi formule formule abbandonati abbandonati abbandonati abbandonati abbandonati giurati quarantesimo fortiori fortezza fortuità fortune avanti promossi foulard foulness fondatori fondatrice fontana quadruplice quartetto quattordici digitale foxholes foxhound foxiness fracases frazione frammento frattura fragrante frazioni più fragili francium più franco affrancatura frazzled frazzles freakier freaking freakish freckled lentiggini omaggi freeborn libertà freeform freehand freehold freeload freesias autostrade freewill congelatori congelamento merci frenetico frenetico frenesia frequenti affreschi freshens freshest freshets matricola matricola fretting traforato attrito freudiano fregate amichevoli spaventare frijoles frillier frilling fringing frippery frisbees friskier friskily frisking frittelle frizzier frizzing frizzled frizzles frocking froggier facciata frontali frontier fronting Frosteds Frostier Frostily Glassare schiumoso schiumoso schiumoso accigliato frowzier fruttificare fruttosio frugalmente fruttuoso fruitier fruttificare frumpier frumpily frumpish frustums fucsie fuddling fuggitivo fulcri soddisfa terzino pienezza fumblers fumbling fumigata funzione funerali funerario funebre funkiest incanalato più divertente furbelow furlongs furlough forni furries t solcato ulteriormente fusoliera fustieri più fusti più fusti più fusti futilità futurismo futurista futurità fuzziest gabbiest gabbling gabfests gadabout tafani gadget imbavagliare gaieties controdetto controsenso galassie galattiche galanti galileiani galeoni galosce galosce galvanici giocatori d'azzardo gamboled gamecock gamer gammoned ganglier gangling ganglion gangrene gangster gangways guanti portali rimessaggio spazzatura garbling giardiniere giardiniere gardenia gargarismi gargoyle ghirlande indumenti agliosi garrison garroted garrotes giarrettiera gaslight benzina gassiest gassings gastrula gasworks gatefold gatepost gateway riuniti raccoglitore gatorade gaudiest gauntest gauntlet gaussian gauziest hammerling gavottes gawkiest gayeties gazzelle gazzettate gazzette ingranaggi gelatine castroni geminate gemmologia gemsboks gemma gendarme i generali generano generici, genetica generosa genialmente genitali genitivi genitori geni genocidio genotipo genziane gentili gentili più gentili signori geodetica geodetica geologica geometra geometria geotasse geotassi geranio germanico germinale gestalt gestate gestate gesti gesti fughe cetriolini ghanesi ghosting macabra gigantessa farfugliata gibbeted vertiginosa gigabit vertiginosa gigantesca risatina dorature gimcrack gimleted espedienti gimm icky gimpiest gingerly ginghams percalli gengivali ginkgoes ginseng giraffe cingendo fanciullezza giveaway ventriglio glaceing ghiacciai allieta più lieto gladioli contentezza fascino occhiata morva glassful glassier glassily glassine glassing glaucoma glaziers glazings luccicante spigolatura glibbest glibness barlumi intravisti scorci luccicanti glissade luccica luccica glitches luccica scintillante crepuscolare gongolante globalmente globuli globulari globulina più cupo cupo cupo glorioso gloriante glossario più lucido lucidante lucidante lucciola lucciola gloxinia glucosios cupo più cupo goloso golosi golosi glicerina glicerolo glicogeno nodoso digrignante gneiss gneissico gnostici pelle di capra divoratori divorando figliocci divinità divinità più devote manna dal cielo velocità di Dio stralunati pesci rossi più dorati golia gondole gonfalone più buona bontà buona volontà più sciocco splendido gorilla vai falchi paperi sottilissimi pettegolezzi gouaches gourmand buongustai più goutisti governati governatore grabbers afferrare aggraziato grazioso grackles gradated gradigrads gradient gradings graduali laureato graffiti graffito innesto grainier graining grammatiche nonne nonno grandees grandest grandeur grandmas grandpas nipote grangers granite nonne grantees concedenti concedenti concedenti granulare granuli grafema grafica grafica grappini di grafite grappled grapples afferrare erboso inerbimento riconoscente grate gratuità graveled graviton rotocalchi temoli grigiore allevatori pascoli ingrassatori più grasso untuoso ingrassare più grande avido più avido verde più verde più verde verdastro saluti saluto gremlins granate granate piastra piastre graticola addolorato dolorosi grifoni grigliare smorfie smorfie grimiest più cupo più cupo macinini macinare ghignare afferrare grislier cartilagini grittier gritting brizzolato gemendo gro ggier groggily grograms groining grommets grooming groovier groovily grooving grosbeak lordest grouching grottoes brontolato brontolone cernie a terra groupies raggruppamento brontolare stuccatura umiliato ringhiare adulti grubbier grubbily estirpare riluttante estenuante raccapricciante burbero brontolò brontolone brontola grumpier grumpier scontroso grumpily grumping gruunions grugnire guanacos guanines garanzia guardiano guardiano ghiozzi guernsey indovinando guesting sghignazzato astuto colpevole colpevole guida ly gulfweed credulone credulone gullying gumboils gumdrops gummiest gumption gumshoes gumshoes gumwoods gunboats scontro a fuoco spari gunlocks gunmetal gunshots armaiolo gunwales gorgogliante gushiest soffietto gustiest gutsiest grondato gutturale guzzling ginnasti gyrating gyration gyrators habitat abitazione abituale abitudine habitues hacienda hackneys hacksaws sawgglers mercanteggiare tagli di capelli capelli più pelosi meno forcine per capelli haitiani halation alabarde haleness halfback segno distintivo dei mezzitoni ciao più resistente durezza hardpans difficoltà hardtack hardtops hardware hardwire legno duro labbra lepre fagioli innocui arpisti armonici arpioni harridan harriers straziati tormentosi più duri raccolti di hartford hashanah hassling hassocks affrettati più frettolosi cappelliere incubatrici asce da cova hauberks haulages cosce inquietanti hautboys hauteurs hawaiian hawkweed biancospino forconi fienili fieno rack semi di fieno pagliaio fili di fieno rischiato mal di testa nebulosità nocciola headachy fascia copricapo headiest intestazioni headland headless headline headlock headlong poggiatesta headroom headsets headways headwork guaribile udienze ascolta ascolta sentito dire rincuora più calorosamente calorosamente pagani erica celeste pesante più pesante ecatombe disturbatori disturbatori ettari tormentato riccio riccio siepe edonismo edonista disattento heehawed pesante egemonia intensificare heirloom heising helicons eliporto hellcats hellenic hellfire hellhole hellions ciao timoniere con l'elmo timonieri aiuta impotente aiuto compagno aiutoincontrare helsinki ematite cicute emostato henbanes scagnozzo scagnozzi hennaing henpecks eparine epatica eptagono annunciato araldica araldica hercules mandriano pastori lei edity hereford eresie eretici qui di seguito qui con eredità ermetica eroine eremitiche eroismi erpetico esitante esitare esagoni esagramma esapodi hiatuses hibachis ibisco hidalgos nascondiglio highball highborn highboys highbred highbrow highland highroad highroad hightail autostrade dirottato dirottatore ilarità hilliest collinette hilltops hilltops ostacolato hindmost induismo hipbones hipsters mercenario ispanico storico autostop finora accaparrato più canuto rauco più rauco zoppicante zoppicante hobby è hobnails hoecakes hogbacks hogshead sollevamento partecipazioni holdouts holdover vacanze santità olistica urlato scavato olocene ologramma fondine holstein homburgs homebody homebred homeland homeless homelier homelike homeroom homeroom homespun homespun compiti a casa omicidio omelie ominidi hominies ominoide omologia omonimi honchoed honduregno honduras onestamente ape melata miele honolulu onorare onorario teppisti hookwink gancio worm hooligan hoosegow hoosiers speranzosi orizzonti senza speranza ormoni ormonali hornball hornbook horniest hornpipe horologe horology orribile orribilmente orribile horsecar tafano horseman cavalieri horsiest osanna ospizi ospedale ostaggi hostler hotfoots teste calde hotshots hotshots perseguitando mosca domestica housetop housings librarsi obice venditore ambulante rannicchiarsi huffiest enormità ugonotto umanamente umanesimo umanista umanità umanizzare umanoide umile umile monotonia omerali umidi verificare l'umidità umidificatori umiltà collinette umorismo umoristico umoristico gobba ingobbito centinaia affamato più affamato affamato cacciatrice accovacciato cacciatore cacciatori hurdling urrahed frettoloso sfrecciante mariti più roco imbroglioni spacciatore ialini ialiti idranti idratati idrati idrati idrogeno idroidi idrossilici igieniche imeneali ipnosi ipnosi isteria ipnotica hy sterici iberici iceberg navi ghiacciate ghiacciaie ghiacciate idealismo idealista idealizzare ideare ideazione identificare identità ideogramma ideologia idiozie ozio idolatra idolatria idolatrato idolatra accendere accensione ignominia ignorante ignorare illinois illiquido illuminare illusione illusorio illusorio immaginato immagina imbecille assorbire imbruing imitato imita imitatore immanente immaturo immerso immerge imminente immobile immodesto immolare immortale immunità immunizzare immutare impattato alterato impalare impanels impartito impasse impedimento impennata girante incombente imperiale imperils impetigine impigliato impinger impinge malizioso impianti implicito imploso implode implorato implora implicante scortese importato importatore imponente impostore impotente sequestra impronte imprigionare improprio migliorato migliora impudente impugnato impulsi impunità impurità imputando inazione inattivo inarchi in quanto entrobordo consanguineità incensi incensato verme innato incidente incisione incisione incisivi incisivi incitamento inclinato pendenze incluse comprende in entrata aumento incubare sostenuto indebitato indecente penetratore indicizzazione indicare incriminato accusatore indigente indiretto indiretto indolente indurre indotto indotto induttore asseconda industria immangiabile ingiustizia inerzie inerziali inesperte infamie infamie fanteria infetta inferni infernali inferiori dedotto infestato infedeli campi infiniti infinito infiammato infiamma gonfiato gonfia incurva infligge afflussi informa informatore informale infrarosso infrange infondendo infusione ingenuo ingerito ingloba ingrata inguinale abita inalante inalatori inalando inerente inerente eredita inibisce disumano inumante iniquità ostile iniziali iniziato iniettato iniettore lesioni ferire macchie d'inchiostro corni d'inchiostro insipidi sentori calamaio calamai intarsio innocente innovare allusioni immesso inchieste indagato l'investigatore indaga sugli slanci follemente follia inscrivere insicuro inserito addetti ai lavori intuizioni insegne insistente insolente insonnia tanto ispeziona ispirato ispiratore ispira ispira spirito installa istanza istanti instaurato insta instilla istinto istruire isolare insuline insultato assicuratori assicurando intaglio interi integrale inteso interagire intensamente interfono interesse interim interno intermit intermix interno internato internato interred intervallo intimità intimo intonazione intrepido intrigo introiti intruso intruso intruso intuito inondare invasori invasori invalidi invasione invasivo inveisce inveigle inventato inventore inverte invertito investito investitore invitante fatture fatturate invocando coinvolto coinvolge internamente iodizzare ionizzare iraniani corazzato ironico ferramenta ironwood ironwork irochesi irrigare irritante irritare irrutto isolano isobarico isogonic isolato isola isolatore isomerico isoprene isoterma isotopi isotopica isotropia israeliana emissione istmico italiani pruriginoso dettagliato dettagliata iterato itera jabbered jackboot jackdaws jackpots incamiciati jacquard jadeites jaggedly jailbird jalopies jalousie jamaican jamboree jangling janitors giapponese japanned japeries japonica jaun dadi jauntier jauntily jaunting giavellotti giavanesi jawboned jawbones jaywalks più jazzious gelosia gelatina jeopardy jeremiad jerkiest jet di linea jetports jettison gioiellieri gioielli jezebels jiggered jiggling jigsawed jimmying jingling jingoish sciovinismo sciovinista jockeyed jocosity jodhpurs joggling jointers jointing jointure jokester scherzosamente jolliest jollist spintoni annotazioni saltellanti diari viaggi giostra gioiosamente gioiosamente giubilante giudizio giubilare giocolieri giudiziari giocoleria giugulari juiciest jucienne jumbling jumpiest giuntura giunzione ginepri junketed giudici giustizia giovanile kamikaze canguro karakuls katydids kayak kedgeree keelboat keelhaul acutezza ricordo kenneled kentucky cheratine fazzoletto kerosene gheppi tastiera keyholes keynoted keynoter keynote keypunch keystone parole chiave khartoum khedives kibitzed kibitzer kibitzes kiboshed kiboshes kick indietro kickball kickoff rapito rapitore kidskins killdeer uccisioni guastafeste kilobit kilobyte chilogrammo kilotoni kilowatt kindlier gentilezza cinetica kingbird kingbolt regni kinglier kingpins regalità kinkajou kinkiest kinsfolk parentele kippered kirsches cucine kitsches klansman klansmen kludging zaino impastare rotule kneehole inginocchiato ginocchiere inginocchiarsi mutandine cavaliere cavalleresco maglierie maglieria maglieria knockbier battenti bussare knockoff knockout nodo nodo nodo annodare sapere abile nocche nocche che zigrinano il cavolo rapa kookiest kumquat inchinati etichettatori etichettatori lavoratori laborite labrador maggiociondolo lacerate lacewing laciness lacche lacrosse lattasi lattato lattati lattati lattosi coccinella coccinelle ladylike ladylove ladyship laetrile ritardatari lamaseria lambaste lambency pelle di agnello lamelle lamellare laminato lampioni lampione lampione lampione lancelet lancelot approdi landlady padrone di casa punto di riferimento terra la lingua del reparto languisce languisce più debole lanoline lanterne cordini laotiani lapidario pavoncelle larboard larcener larkspur larruped laringi laringi frustate lassoing aggancio chiavistello ritardo laterali latitudine insaponata latrine ultimamente graticci lettoni lodevole lodevolmente laudano ridere risata lanciato lanciatore lancia ricicla laureato gabinetto lavanda elargito prodiga generosamente legalmente legislatore legislatore cause legali la xative laxities layaways stratificazione corredini layovers pigrizia lisciviazione leadoffs leafiest volantini leaguers leaguing perdite leakiest inclinazioni leapfrog studenti apprendimento leasable leashing pelli pellami coriacei lievitati lecitina libanese leggii conferenziere lezioni sanguisuga leeriest leewards leftmost leftover lascito legalismo legalista legalità legalizzare legatari legation leggiest leggings livorno leisured svaghi lemmings limonata lemonier allungare clemenza leni ency leninista lenities lenitive leopardi body lesbiche ridotte delusioni letargia letterato livellatori di leucemia livellamento leva leva leva levitare levità oscenità lessici collegamenti libagione diffamatori diffamazione diffamatori liberali liberare libretto liberiano licenziatario licenziatario licenze leccate liquirizia scialuppa di salvataggio senza vita lifelike lifeline lifelifework liftoffs legamento legatura alleggerisce accendini illuminazione più leggera ligneous ligni tes ligroins più probabile somiglianza paragonando allo stesso modo limbered limeades limerick limitando limonite linchpin lignaggi linearmente linefeed linesman linesmen lingered lingerer lingerie linguini linguista linimento linkages linking linnaean linoleum linotype semi di lino lionizzato lionizza rossetto liquori ascoltato ascoltatore elenchi litanie svogliate alfabetizzazione letterato letterato letterati liti litigi litigi litmuse littered littlest litorale più vivace livelong vivificante livrea livree loamiest disgusto lobbying lobelias loblolly lobotomia aragoste località localizzare localizzazione localizzazione locative locators lockjaws lockouts locoweed locuzione lodestar alloggi alloggio registri più alti logico logico logotipo logistico bighellonato lecca lecca londinese solitario solitario longboat longbows longhair longhand longhorn longhorns longleaf longlegs longlegs vedette looni est scappatoia allentata sbilenca lordlier signoria lothario sonorità oziare più schifoso piccioncino a persiane senza amore più bello innamorato innamorato malato d'amore amorevolmente sopracciglia basse bassi bassi abbassando pianure più basso lealista losanghe losanghe lucidità più fortunato meno fortunato tiepido lombaggine goffo luminario luminoso lummox più lumpiest follie lunatici pranzo pranzo lunette pranzanti lungfish barcollante succulento lussurioso lucente lutezio lussi luterani linfoide linciaggio uccello lira lirismo paroliere lisergico macachi maccheroni amaretto macerare machete macchine lavorate machismo sgombro mackinaw impazzito manicomio madonnas madrases madrigale madwoman madwomen maestros magazine magcards magentas mago magnati magnesia magneti magnetici magnolia maharani mahatmas mahjong maho gany maidenly sacchi postali invii mailgram terraferma linea principale albero maestra randa maestra mantenere maintops maestosa maiolica majoring maggioranza maladies malgasy malaises malamute malarial malarias malarkey malesia maldives maleness diffamato malinger germani reali malmseys maltases maltoses maltreat mammut manacled manacles manager gestione lamantini mandamus mandarin mandati mandati mandibola mandolino mandragora mandrini mandrillo manovra virilmente mangiest mangling mangrovie tombini manhoods manhunts mania cal manicure manifesto molteplice manichini manipoli virile educato manierosamente manorial manpower mansards mansions mantilla mantis mantissa mantling manualmente manumits marabous maratona saccheggiato predone marmorizzazione marciatori marcia marginale margherita marimbas marinata marinare marinai mariposa maggiorana marittima ribasso marcatamente commercializzato marcature di marketing tiratore tiratore marlines marmoset marooned tendoni matrimonio marquise sposare marescialli marshier marziani martinet martini martirizzato meravigliato marxisti maryland massacro di marzapane massaggiato massaggi massaggiatori massaggiatrice padroneggiato magistralmente testa d'albero mastini mastite mastodonte mastoidi matadores scatola di fiammiferi materiale corrispondente materiale materno matinée matrici matrici matronali importati stuoie materassini materasso maturare maturare maturità maunders maverick maxillae mascellare massimizzare massimi effimere mazurche pasto meandri significati meschinità nel frattempo più miserabile misurato measurer measures meatball meatiest mechanic meddlers meddling mediated mediates mediator medicaid medicare medicate medicine medieval mediocre meditate medullar medullas meetings megabits megabyte megalith megatons megawatt melamine melanges melanins melanoma meldings mellitus mellowed mellower melodeon melodies meltable meltdown membrane mementos memorial memoriam memories memorize menacing menhaden meninges meniscal meniscus mentally menthols menziona mefitico mefite mercante misericordioso meridiano mercurico meringa meritevole sirene più allegro mesoderma mesozoico mesquite messaggi disordinato metafora metallica metazoo meteorico misurazione metani metanolo methinks metonimia metonimia metrico messicani mezuzahs microbi del Michigan midlands mediocri mezzanotte punto medio midriffs midterms midweeks midweeks midyears mightier mightyly emicrania migranti migrati migra Mitezza ammuffita milanese miglia milepost militante militare militare milizie milkiest milkmaid milksops milkweed milldams milliard modista milioni millrace imitato mimicker minareti minatori minerali senza mente mescolati minicabs minidisk minimizzare minimi ministro ministero minoranza minotauro menestrello coniazioni minuends minuendamente minuzie miracoli specchiati allegri misapplicare miscalls miscalls miscasts malizioso miscible miscount misscuing misdeals misdealt mis azioni sbagliate miserie malfunzionanti malfunzionamenti malguida malcapitata malgiudica mishmash malgiudicare fuorvia mismatch nome errato misnomi nome improprio misogamia misoginia mal luogo errori di stampa errore citazione errata interpreta male governato misrules misforma missili missioni missive missouri errore di ortografia speso male speso errore stato passi falsi errori errori mistiest maestrali maltrattare padrona maestrale diffidenza abusare mitratura mitigare mitzvah miscele la mobilità mnemonica mobilita i mocassini dei mafiosi modalità di modellazione moderato moderato modestamente modicum modicum modificatore modificato modifica modulare mohammed frazioni umidifica più umido umidità melassa modellabile modellato modellato più muffa modanature molecola molehill moleskin molestato molluschi slancio monarchi monarchia monastica monoaurale monazite monetario moneybag mongered mongolia mongoose bastardi monikers monistic monition monitor monitory scimmie scimmia monodies monodist monogamy monogram monolith monomers monomial monopolio monorotaia monotone monotonia monotype monossido monsoni mostri montaggi monumento moochers mooching moodiest moonbeam mooncalf mooniest moorages moorings morene moralista moralità moralizzare morasses mordancy mordents inoltre moribonde mattine marocchine morfema morfeo morfeo morfina mortalmente mortared mutuo mortasato mortase mortuario moseying zanzara mossback mossiest naftalina madre madre ly motilità ha fatto cenno di motivare automobile automobilista automobilista motorizzare motorman motorman screziatura montagnosa montagna montaggio persone in lutto luttuoso lutto mosiest boccone boccatura movimento commovente mucillagine muckrake fangoso più fangoso fangoso parafango muezzin silenziatori smorzamento afoso scippi più mulatti mulberry mulching mulcting multeer mulleins mulligan montanti multipli moltiplicare borbottio sgranocchiando muralista murcatel assassinato assassino oscuro mormorò murrains muscoloso muscoloso mushiest fungo musicale musical musicista moschetteria topi muschiati baffi mustang senapi radunati mustiest mutante mutazione mutismo mutativo mutilato ammutinato ammutinati ammutinati ammutinati mormorò reciprocamente imbavagliamento micelio micologia myrmidon mistica mistica gondole mitiche nacreous ingenuità naivetes senza nome omonimo namibiano nankeens naperies napoleone narcosi narcosi narcotico narrato narra narratore ristretto stretto stretto narvali nasalità nascenza nastiest natività nazionale nattiest naturali nausea nauseante nauseabondo nautico nautilus navigare nazareno vicinanza pulizia nebraska nebuloso collana scollatura cravatte cravatte più bisognoso inutile puntura negazione negazione negativo trascura negligee vicino nektonic nematode nembutal neomicina neonati neonatali neofita neoplasia neoprene nepalese nepenthe nefrite nepotismo nerviest nervosas annidato netsukes reti di nevrosi nevrosi nevrosi nevrotico castrato neutrali neutrino neutroni neonati nuovo arrivato novelli sposi newsboys telegiornale più recente cinegiornale rosicchiare sottigliezze soprannome nicotina più elegante nigeriano berretto da notte nichilismo nichilista birilli più agile diciannove anni novanta nirvana più nippisti nitrati nitrati nitruri nitriti azoto nobelium nobiltà nobile nobile gli uomini nobilitano i nessuno notturno più rumoroso nominare candidati nomogramma nonagons nonesuch nongiurato nonmetal nonsense nonunion nonbianco noodling noondays noontide noontime normalità normalmente settentrionale mazzolini ficcanaso narici nostrums notabili notarili notarizzazione taccuino intaccatura niente notare notificato notifica nozionale nouveaux romanziere novelle novembre novocain al giorno d'oggi nucleasi nucleate nucleoli nucleoni nudità nugatory fastidio numerato intorpidimento numeri numerare numerosi numinous numskull nozze nutrice nutrito nutre picchio muratore nutmeats nutriente guscio di noce più nocciola ninfette scalmi fiocchi d'avena ostinazione ostinato ostinato obbediente obeisant obelischi necrologio obiettato obiettore oblazione obbligare obbligare obliqui oblivi obscener oscurato oscuratore oscura osservato osservatore osserva ossessionato obs esses ossidiana obsoleta ostacolo ostruire ottenuto obtruso obverse dritto obvertito ovviato ovvia obviator ocarine occasione occidente occluso occlude occupante occupato occupante occupa verificato ocotillo ottagoni oculisti stranezze stranezze contachilometri inodore odysseus odissee insoliti offeso delinquente offese offrendo ufficiali propaggine ufficiale offshore ogresses ohmmetro tela cerata untuosità pelli cerate unguento oklahoma oldsters oleandro oligarca olivine olimpiadi olimpiadi olimpiche omicron omissione o miting oncologia onnivora imminente spettatore impetuoso ontologia oziness opacizzante aperture apertura openwork operabile operabile operandi operato opera operatore operistico operetta ophidian oppiatorio opinioni avversario opposto opposto ottico ottimismo ottimista ottimizzare opzionale opzionato opulenza oracolare orazioni oratorio orbitante frutteti ordinato ordinante ordinali ordinaria ordinata ordigni organismo organista organizzare orgasmico orientale orientato orifizi ornamento originale ornately ornerier orfano orpimento orthicon ortodosso osculato ossificato ossifica ottomani outbacks fuoribordo outbound scoppio outburst emarginati surclassati esiti grida affioramenti obsoleto outdates outdoing all'aperto outfaced outfaces outfield outflank outflows outfoxed outfoxes outgoing outgrown outgrows outguess outhouse outlasts fuorilegge fuorilegge delineato contorni sopravvissuto outlive Le prospettive di s periferici superano gli avamposti oltraggiati oltraggi outranks outreach outrider outright outsells outshine outshine outsider outsides outsize outsizes outsmart outstas outstrip outthink outwards outwears outweigh outworks ovations meatbird overacts overages tuta overawed overawes overbids overbite overbook overcall overcaed overcast soprabito superare overdoes overdose overdose overdraw overdrew overeats overflow overgrow overgrow overhand overhang overhaul overhaul sentire il surriscaldamento sovrastato overkill sovrapposto sovrapposto overland sovrapposizioni sovrapposizioni overleap sovrappone sovraccarico overlong trascurare overlord overmuch sovrappagato overpass overpays overplay overrate override override overrode overrule overrun oltreoceano supervisionato sorvegliante supervisiona oversell overshoe overshot oversize oversold overstep overtake overtone overtone overrode overture overturn overused overuses panoramica overwork ovidotti ovulati ovulati sangue di bue civetta sangue di bue ossidanti ossidati ossidante ossida oxoniani ossimoro ossigeno pabulums pacificato ciuccio pacifica pacifismo pacifista pacchetti confezionati imballaggi packsack paddock paddock lucchetti paganesimo spettacoli paggetti impaginare pittori indolori pittura accoppiamenti paisley pakistan paladini sontuosi palavers palatini pallidopallore viso tavolozze palfreys palimony palinode palisade palliate palmetto palmiest palmisti palomino palpabile pal pabilmente palpato palpato palpato più misero opuscolo coccolato panacee panaches panatela frittelle pancreatiche pancreas pandered pandowdy panelist pangolin panico pannocchie borse laterali panorama panpipes pantheon panthers pantries pantsuit papacies papering papillae papooses parabole parabola paradigm parading paradise paraffin paragons paraguay parrocchetto parallasse parallelo paralizzare amante paranoia paranoidi parapetti parassita parasole parboils parcelled disseccamento perdonato parentale parented paretics parfaits parrocchie parietali parità parigine parkways parlance parlayed parleyed parmesan parodied parodies parolees paroling parotidi parossismo parquets parroted parrying parsnips partaken parttakes parterre particella partings partigiano partner parvenus passable passably passaggi libretto di passaggio passioni passkeys passkeys passover passaporto password pastorali pastiche pastist pastille passatempi pastorale pastrami pasticcini pascolati pascoli rattoppatura patellae rotula brevettata brevettata palesemente paterno patetico patogeno percorsi pazienza pazienti patrioti patroni modelli pattered pance paupered pavimentazione padiglione monte dei pegni busta paga carichi paganti pagamenti buste paga pacifico pavoni peachier rintocchi perlati perlati contadini pebbling pettorale pectoris peculato pedagogia peculiare pedalata pedante pedanteria venditori ambulanti ambulante piedistallo pedicure pedigree frontone peeling spioncino peepshow peerages pegboard senza pari pellicani peignoir pelisses pellagra conglomerato pelvico pellucido pemmican penalizzare penitenze penchant pendenti a matita pendolare pinguini pendolo penitente temperino gagliardetti penologia pensioni pentacolo pentagono pentani penuches penombra penuries peonages popolamento pepato peppiest peptidi peptoni percale percepire appollaiarsi Perfecto perfeziona perforce esegue profumi profumati pergolati perigei perigliosi pericolosi periodici periti perisce parrucche spergiuro spergiuro spergiuro perkiest permeare permuta permuta perossido persiani persiste personae personali personas traspirare persuadere perturba perusals perusing peruviano pervaso pervade perverso pervertiti pervio peskiest pestato petting rubinetti petering piccioli petiest pettiest pettifog petulante petunie phaetons fantasma fantasmi faraoni fariseo farmacia fagiano filtri fonemi fonemico telefono tic frasi fotoniche fosgene fosforo più fasulle fraseggio fisico fisico pianisti picadors picayune piccolos pickaxed picconi pickerel picchetti picked pickling pickling grimaldello immagini raffigurate piddling piebalds piemont piercing pietisms piffling pigments pigskin pigsties pigtails lesena sardella rubata pellegrini saccheggiati saccheggi pillions pillowed piloting pimentos pimiento pimpling scamiciato flipper pizzicare pinheads pinholes pinkeyes pinna ces pinnacle pinnacolo pinpoint pinprick pinscher pintsize pinwales girandola ossiuri pionieri pipette piquancy piracies piranhas pirateria pitapats lanciatori pitching pitchout trappole pihiest pietoso pietosamente spietato miseria pivotante pizzeria cartelloni placato placata placebo placenta placidamente abbottonature affliggendo plainest intreccio plangent planking plancton pianificatori pianificazione piantaggine fioriere piantare scrosciare intonaci plastica plastidi plastron altipiani plateful piastrina piattaforma platino plotoni platonici vassoi plating ornitorinco plauditi riproduzione riproducibile locandina playboys playgoer compagno di giochi box sala giochi supplica piacevole piacevole piacere plissettatura plebeo plettro giurati promettenti pleonasmo pletora pleurite plicato plicati piegati pliocene plodders plodding plopping plotters plotting pluckier coraggiosamente spiumare pluggers collegare piumaggi idraulici piombatori piombini parassiti rimpolpanti saccheggiano stantuffi immergere plunking pluribus peluche plymouth compensati bracconieri bracconaggio intascato pockmark podologia poesie puntatori toccanti puntamento avvelenato pokeweed pokiness polarità polarizzare polaroid poleaxes puzzole polemiche polestar politiche policing lucido lucidi educatamente politest politick politico politica politiche politiche polkaing polliwog sondaggista inquinato inquina inquina pollywog polonium poltroon poligamia poliglotta poligoni polimeri pomata pomata pommed pondered poniards ponteffs pontoons ponytail poolroom poperies popinjay popovers populace populate populism populist populous porkpies porosità porfido focena porridge portatile portabile portages portages presagi portenti oblò portiere porzioni portland portlier ritratto ritrae il portogallo posizione in posizione positrone positivo possibile possibilmente affrancatura cartolina postdata posterne affissioni timbro postale postpagato rinviare posturale posture potables potashes potation patate panciuto potherbs pothered potholes pothooks potlatch potlucks potsher pottages pottated pottiest sacchetto impiastro pouncing poundage martellante in polvere potente powering powwowed pratica pretori praterie lodando praline prancing pranking pratfall chiacchierone chiacchiere predicato predicatore predica preambolo preceduto precede precetti precinct prezioso preclude precucina preceduto preda predatore predice pavoneggiarsi prefazione prefazione prefazioni prefetti prefissi prefissi incinta preriscalda pregiudica prelati preluduti preludi premiere premiers premesso premesse premi premolare prenatale preparato prepara preppies prepping prepuzi presagi presagi presenza presenta preservare presiede presiede pressort pressori pressatori pressatore pressmen pressrun pressione prestigio presunto preadolescenti finge pretesa preterit pretesti pretesti preprocessuale graziosa prettier pretzel abbellire graziosamente pretzel prevale impedisce anteprime precedente puntura pungente punture priedieu sacerdotale priggish primati primordiale primmest primping primula principesca principessa principe tipografi stampa tabulato priora priorate priorità prigioniero prissier pristine incontaminato privati probabile probabilmente vigilato successione problemi proventi proclamare procuratori procurato procuratore procura pungoli prodigo prodotto produttore produce prodotti profanati profani proffer profili profilati profittato profondo profundo programmi progresso proibire progetti prolifico prologo prolunga promesse promesse promosso promotore promuove suggerito suggeritore prontamente punta pronomi correzione propani propriamente proprietà profase profezia profetizzare profeti proposta proposto propone propound puntellare prorata prorata prorogue prosodico prospettiva prospera prostata protegge protegge proteine proteste protocollo protozoi protrarre sporgere più orgoglioso dimostrabile dimostrabilmente proverbi fornito fornisce provincia provisos provocato provoca prevosti vagabondi prossimale prudenza pruriginoso salmista prussiano salmodia salterio sensitivi ptomaine ptyalins pubblicano budini pubblicamente raggrinziti pozzanghera paffuto puffball più gonfio pugilismo pugi elenca il potente Pulitzer pullback pullouts pullover pulpiest polpa di legno pulsato pulsa pummed zucche puncheon punchier punzonatura puntuali puntura pungenza puniness punito punisce punitive punters pupating pupation burattini purblind acquisto purebred pureeing purezza purificato purificatore purifica puritans pureties purlieus purloins purpling violaceo scopi propositi scopi ai sensi inseguitori perseguendo inseguimenti purulento fornito fornitore purviews pushcart pushi est pushover puntine da disegno pustole putativo puttered stuccatura puzzlers sconcertante piorrea piramidi piridina quaalude quackery quacking quadrante quadrato quadrati quadroon quaffing quagmire quailing quainter dilemma quantificare quantità litigi cava cave quartern quarti quartetti quartetti quashing quartina quavered queasier queening queerest queering queering quenched quencher quenches quenelle querying quest ing question cavillati i cavilli si accelerano quilling quilting chinini quinsies quintali quintetti quipping quipster quirkier quisling quitrent quitters quitting fremeva donchisciottesco quiz quoining citabile quoziente rabidità procioni raceways razzialmente racchette splendore irradiato irradia radiatore radicali radicando radioing ravanelli raggi lotteria ragtimes ambrosia ringhiere raillery ferrovia ferrovie vestiti arcobaleni impermeabile goccia di pioggia pioggia più piovosa pioggia senza pioggia raduno sbarazzino ramblers vagante ramekins ramificato ramifica furia furia dilagante bastioni ranchero ranchers allevamento casualmente più rangiest rangoling saccheggia riscattato rapacità rapidità rapidità rapping rapports rapimenti rarefatto rarefazioni rarità temerarietà raspiest ratchets ratificato ratifica razionale razionato ratlines rattaned rattiest rattlers tintinnio devastating raveling raveling ravious ravi fare rapimenti pelli grezze di ossatura raggiungendo reagente reazione reattiva reattori leggibili leggibili letture più pronte riadattare preparazione riaffermare reagenti riallinea realismi realisti realizzato realizza realtà realtà agenti immobiliari riappaiono riarmo all'indietro retrovisore indietro ragionato rivalutare riassegnare riassumere rassicurare riattaccare risvegliare ribellarsi ribellarsi rinascite riavviato rimbalzi respinto ricostruisce rimproverare confutare confutato confutare richiamato ritrattato riricapitolato sfuggente ricevute ricevute ricevente riceve recentemente recettore incassato recessi ricarica ricontrolla recita recitando spericolato calcolato reclama reclinato reclina reclusi rinculato registrato registratore racconta recuperato ricorso recupera recupero ricreare ricreare reclute ricorreva riciclato ricicla redatta redattore redbirds redbirds redcoated redento redentore ridefinire redheads reindirizzare rednecks redolent raddoppiare redounds redstart riducendo redwings sequoie più reediest arbitrato arbitri referente referral riferito referrer rifornito raffinatori raffineria raffinazione rifinire rimontato riflette riflessi riflessi rimboschire riformattare riformato riformatore rifrange ritornelli rifornito di carburante rifugiati rimborsati rifiuti rifiutando confutatori confutare insegne riconquistate regali considerate regate regicidi regimi reggicidi registro regionale registro raggruppa i clienti abituali regolare rielaborato rielabora riprovare ricollocato ricolloca regnante reinserire riassicurare reinventare reinvestire ristampato ristampe rifiutato respingente esultato si rallegra ricongiunto riaccendere ricaduto ricadute parenti relativi relazione relativo rilassante rilassante ritrasmissione rilasciato rilascia relegare ceduto pertinente affidabile affidabile affidamento sollevato allevia religione ribasare assaporato condimenti rivivere ricaricato trasferire rimasto rifacimento rimandato rimarcato riparatore rimediato rimedi ricorda ricordato promemoria rimessa rimessa rimessa resti rimodella remotamente più remoto rimonta rimozioni rimozioni rimozione rimozione rinomina reso rinnegato rinnegare rinnovi rinnovare renitente rinunciare rinnovare rinomato rinumerare rioccupare rioccupare riaperto riordina riparato replica partee ripagando abrogato ripetuto ripetitore respinto pentito riformulare repining sostituito sostituisce ripianta rigiocato replica s risposta segnalato reporter riposizioni riposizionamento rimpatrio ristampe rappresaglia ripreso ripresi rimprovero rimproveri rimproverato rimprovera rettili repubblica respinto respinge reputing richieste requiems richiesto richiede ricambiato ricambiato requites reindirizzato reindirizza rescinds soccorritori salvataggio ricerca rivenditore somigliare risentito riservato riserve residente residente residui residui rassegnato resinoso resistette resister resistore risoluto risolto risolve risonante risuonare ricorso risuona risorsa rispetta reincantesimo respirato respira tregua risponde risposta riavvia riformulato ristabilisce irrequieto rifornisce restaurato restauratore ripristina restringere limitare risultato riprendere riindagine ritabella venduto al dettaglio rivenditore trattenuto conservatore riprendere ritardato conato ripensa reticente reticolo seguiti pensionati andare in pensione riorganizzato riorganizzato ritracciato ritraccia ritrae riqualifica riqualifica ritrae ritiri ridimensionare nuovi tentativi recuperare retrofit ritornato rimpatriato ribattitura riunioni riuniti riuniti riutilizzabile rinnovato rivelato sveglia festaioli reveling revenant vendicato vendette ricavi reverendo riverente reveries revering inversione invertito inverti revertito recensito recensore reviling revisori revisione revisione rivisita revival revival revivify revivify revocando rivoltato rivoltellato rivoltella premiato ricablaggio riformulato rielaborato riscrittore riscrive rizonizzazione reostati reostati rhesus retorica rizoidi rizomi rhodesia rabarbaro romboidale nervature ritmiche ribaldo ribosoma nastrinato richmond ricchezza rickrack rimbalzo liberazione enigma ridicolo riffling riffraff rigatoni sartiame diritto raddrizzamento rigidità destrista rigorosi boccoli ringside ringtail ringworm ripcords ripcords ripcords maturazione riposte ripostes increspato rissoles più rischiosi più ritziest rivaleggianti alveo del fiume rive ting rivoli fondi stradali roadster roadster carreggiate lavori stradali torrefattori arrostimento robotica razzo razzo rockfish rockiest caprioli roentgen rogation roisters rollaway rollback rollicks romanced romances romantic roomette roomfuls roomiest coinquilino galli appollaiati rosari senza radici boccioli di rosa cespuglio di rose rosette di rosmarino rostri di palissandro rostri rotanti rotatori di rotazione rotanti rotatori rotatori rotatori rotanti rotanti rotanti il foraggio sgrossa il più sgrossato sgrossa sgrossa gli involtini roulette i round più arrotondati rastrellamenti schiamazzando routine barche a remi turbolenti realisti sfregamenti rubdowns rubicund rubidio zaino ruckuses ructions rudiest rudezza rudimento mestamente ruffiani increspare aspramente rumeno rumbaing rimbombante ruminante ruminato frugato frugando rumoring sguaiato rumpuses runabout fuggitivi runbacks runniest rotto rotture russi più arrugginiti ladri fruscio rutabaga spietato sabbati sabotaggio sabotatore sacrestia addolorati sellai sellatori sadici sicurezza sicurezza zafferani sagacity sageness saguaros barca a vela sailfish marinaio sainting salaamed salacity stipendi salariati venditore venditori salience salients salinity salivary salivate sallower sallying saltiest saltines salutare salutare salvabile salvador recuperato salvager salvages samarium sambaing sameness samisens samovars samoiedo campionatori campionamento santificare sanzione santità santuari sandarac sacchi di sabbia banchi di sabbia sabbia il miglior panino con i sandlots sanità mentale sanguigno sanitario disinfettare sanscrito santiago sapienza alberelli zaffiro sappiest alburno saraceni sarcasmi sarcomi sardine sardine sardegna sardonico sargasso sashayed sassiest satanismo satanista cartelle satiable sazio sazia satirico satirico saturare saturare sabato casseruola sauciest sauciest saunters sauri salsicce sauteing sauterne selvaggiamente ferocia savane feroci prelibatezze assaporando esperti seghetti seghetti cavalletti sega segherie saxhorns scabbard scabbier scabbing scabrous impalcatura scalawag scottatura scaliest scalogno capesante bisturi scalpers scalping scampers scampers scandals scandium scanner scanning scansion scantest scartier scanting scapular scapole appena scarso scarsità scarsità più spaventoso cicatrici scathing scatters scatting scavenge scenario profumare scettri programma schemi schemisti intrigante scherzos schizoide schmaltz grappa schnooks studiosi istruito goletta schussed schusses sciatica scienze scimitarra scissile scissione forbici beffardo beffardo rimprovero scooping scooter scooting scorched scorches sprezzante sprezzante scorpione scotched scotches scotland scotsman scotsmen scotties scozzese flagellato flagelli purga scouting accigliato scrabble scraggly scramble strapazzato raschiatori raschiando rottamato scrapper scrapple graffiante scarabocchiato urlato urlatore schermato più vile avvitamento scarabocchio scribacchini scribacchiare scribacchiare scritto scrofola scorrere scrocchiare strofinato scrubber scrupolo scrupoli scrupolo scrutare scudding scroffare scroffato tafferugli retrocucina sculling sguattero scolpito scultore scumming ombrinali scurried scurries scurvies affossati scuttles falciatura litorale marittimo marittimo marinaro frutti di mare seago ing sealskin sealyham seamiest i porti marittimi di idrovolanti senza soluzione di continuità hanno cercato il ricercatore ricerche paesaggio marino conchiglia riva del mare mari stagionali alghe stagionate secessione appartato isola distaccato secondo secreto secerne segretamente secretore sezioni settorializzate secolari in modo sicuro securers più sicuro sicurezza sedatamente sedativo sedazione sedimento sedativo sedizione seduttori sedurre sedulità sedulo seedcase seedest semine senza semi piantina sembra più infiltrazioni altalenante segmenti ribollenti signorior sequestable sequestri selezionatore selenio individualità altruista selfsame svendute seltzer cimose seminario semestre semantico seminari seminario semitono semolino senatori invii senesced senesces senilità sensato sensibilmente sensuale frase senziente sentinella sentinelle sequenza separata sequoie serraglio serafino serafino serenata serenamente sereno serenità servitù sergente seriatim sierologia serpenti seghettati seghettati servitori servizi serviti porzioni servitore sessioni battuta d'arresto impostazioni coloni assestamento settimi severamente severa severing severità fognatura sexiness sexology sestanti sestupla sessualmente shabbier shacking incatenato manette shadiest shadings shadowed shagbark shaggier shagging shakable shakeups shakable shakeups shakiest shakes scalogni superficiali shambled shambles vergognoso shamming shampoos shamrock shamuses shanghai shanties shantung shapeups condivisioni affila affilatori sharpies sharpies sharpies frantuma shavians tranciatura dei trucioli guaine inguainate shebangs shedders shedder sheriff sheerest sheering teli sheikdom gommalacca bombardamenti rifugi shelties shelties sheraton sorbetti sceriffi sherry shetland schermato shiftier shiftily spostando scellino luccica luccicante shimmies luccicante tibia shindigs shingled scandole shiniest shinnied shinnies shinning shipload shipmate shipship ship pers spedizione cantiere evitarsi arricciarsi camiciare rabbrividire shoaling scioccante scadente scadente calzascarpe scadente lacci senza scarpe tiratori sparando agli acquirenti shopping shoptalk shopwears shoddies shortage shorting shorting shorting shotguns spalla urlatori urlando spalato showboat vetrina showdown doccia showgirl spettacoli più vistosi showoff schegge triturate trituratore scaltro astutamente scaltro strillato stridulo stridulo stridulo stridulo stridulo avvizzire s rabbrividire avvolto scrollò le spalle rimpicciolito sgusciando brividi strascicato mescolati evitano shunpike manovra zittire spegnimento chiusure chiusure persiane chiusure navette navette shylocks shysters fratelli siberiani sibilanti infermerie siciliane letti infermi ammalato più malaticcio malattia falciforme sidecar sidecar sidekick sideline sidelong sidereal sidestep marciapiede sideward lateralmente vagli avvistamento segnalato segnalatore segnaletica segnalata segnaletica silenziata silenziatore silenzia silenziosamente il silicone ai silicati siliconi baco da seta più setoso silliest silurian argentato bollito simonize sempered più semplice semplificare simulare sincero sinecure peccaminosamente canticchiando singling singingsong singolare sinistro affondabile sinologia sifonale sifonato controfiletto sciroccos sisifo sedute situato situa sei penny sixpenny sedici sessantesimo frizzante scheletro scheletrico scettici abbozzati schizzi pezzato infilzato slittamento skidooed padelle abilità schiumatoi pieni che scremano più skimpier skimpily lesinare skinless skinner skinnier scuoiamento skipper skipping skirling scaramuccia battiscopa skitters ombroso birilli skivvies furtivo zucchetto skunking paracadutista paracadutista paracadutisti skyjacks allodole lucernario skylines slabing allenta fannulloni più lento allentamento slagging sbattendo calunnie obliquo slapdash schiaffo slashing slathers slattern slatter slatting slathered omicidi più squallidi slittino slittino più lucente dormienti più dormienti dormire assonnato dormiente manichetta slittata slitte sleuthed impermeabili più slick più scivoloso leggermente più sottile leggermente più viscido più magro dimagrante imbracatura slinkier slinking slipcase slipknot slipover slippage pantofole scivoloso scivolare slipshod scivola scivolare scivolare scheggiato bavoso bavoso bavoso sciatto sloppily slopping sloshing pigro slotting sloveni slouchies sloveni sloveni sciatto rallentamento lentezza slowpoke sludging slugbed slugfest sluggard slugging slugging pigro sluicing slumbers slumlord slumming slurping slurring slushier slushier slushing slushing slackers smacking più piccolo piccolino vaiolo smartens più intelligente smarting smashing smashups smatters imbrattamento imbrattamento più puzzolente odore fonderie fonderie fusione smidgens milaxs sorrisero sorrisetti fucine sogghignanti fucine smocking più smoggier affumicato più affumicato sbaciucchiato sbaciucchiato lisciato lisciato più liscio soffoca uniformemente soffoca smugier smudgely sbavando contrabbandato contrabbandiere contrabbandiere contrabbandiere smuttier smuttily smutting snacking snaffled snaffles snafuing snafuing snagging snakiest snapling snappers snappier snappily snappish snapshot ringhiando strappato snatcher s prese di scarpe da ginnastica più snazzier sneakier subdolamente sogghignando starnuti ridacchiando sniffing tirato su col naso sniffles snifters sniggers snippet snippety snippier snippily snipping snitched snitcher boccini sniveled snobismo snob snobismo snookers snoopier snoopily snooping snootier snootily snoozing boccagli sniffare palla di neve snowbird snowcaps bucaneve nevicata nevoso spazzaneve racchette da neve tuta da neve sobrio socievole sockeyes sodalità socratica fradicia sodomia sodomie softball ammorbidito addolcitore morbidezza software legno tenero fradicio soilages soggiorni consolante solarium soldati saldati solecismo solenne solennemente solenne sollecita solenoide solidifica solidificare solidità solitaria solitudine solisti solstizio soluzione risolvibile solvibilità solventi sombrero qualcuno qualche volta un po' uccello canoro songfest songster sonorità sonoro calmante fuligginoso sofismi sofisti soppiest soprani stregone mal di testa mal di testa sorgo sorority sorrist addolorato soufflé soughing sounders soundest soupiest sourpuss meridionale sud mancino souvenir semi di soia barra spaziatrice astronauta astronauti spaziature spaziose spackled spackles spadices spangled lustrini spagnoli spaniel spankers sculacciate chiavi spanning scintillio scintillato sparkler scintillii sparring passeri scarsamente radi spastici schizzi spatola spatola spatole spavine altoparlanti che depongono le uova parlando infilzare speciali esemplare specifico specioso specking maculato macchioline spettri spettro spettrale discorsi speeders più veloce velocemente accelerando accelerazioni speedway spellers spelling spenders spendere sfagno sfenoid sferoide sfingi piccante spicular spicules spiffier spiffily spikiest spillage spilling spillway fused fuselli spinners spiniest spinners filatura zitella spiracolo spirale spirfire spirilla vivace dispettoso sputare sputi sputacchiera schizzato schizzi splatter splaying splendido splendore splicing splinted splinter splotchy splurged splurges splutter deterioramento spoiler spondaico spondees spugnatori spugnoso spugnatura sponsor spoofing spookily spookily spooking spooling cucchiaiata sporadico sporrans sportivo sportivamente sportivo sportivo spotters spottier spottier spotting spousals spouting slogato irroratrici disposte a spruzzo spargitore cosparso di rametti sprintato velocista pignone germogliato abete rosso più sprucing spunkier spunkily spurious spring spring spurting sputniks sputters cannocchiale battibecco squadrone squalled squallori sperperare squadrato squadrato schiacciato zucche accovacciato squatter strillato squittito squittito squittito strillo seccatoio spremuto spremuto scarabocchio strizzato squiring dimenato scoiattolo l schizzato schiacciato schiaccia squittisce pugnalando stabiles più stabile stabulando staccato accatastando stadi personale staggers stagiest stagnante stagnante staidest colorazione stairway stalker stalking stallo stallone balbettante balbettante precipitosa stampaggio stanched stanchs standard standbys standees standing standout stannous staplers amidi inamidati stardoms starfish stargaze starkest stelline starling starrier starring antipasti iniziando spaventato startles morendo di fame stashing stazioni statuario stature status statuti stabile più stabile stabile stabilmente stabilmente stealers rubare stealth piroscafi furtivi steamier steamily steaming steatite steelier steeling steenbok reefens più ripido immersione campanili sterzo sterzo stemless stemming calice stenches stencil stepper stepping figliastri stepwise sterling sternest steroidi stetsons stetting steward steward stibnite adesivi stickier sticking stickled stickler stickles stickpin stickups irrigidisce più rigido rigiding soffocante stimmate stiletto stillest stilling stimulus stingers stingier stingray stinkers stinkers stinking stinkpot stinting stipendis stippled stipples stirrers stirrups stirrups cuciti punti palizzata stockier stocking stockman stockmen stodgier stodgily stoicismo stolidly stomaci stomping stoniest stooping stopcocks stopover stopstoppers stopping storages stormier stormily storming stoutest stivaggi clandestino straddle mitragliare straggle straggly dritto teso colino straiten incagliato estraneo strangolare legato strategia stratificare smarrito striato streamer streamer forza stressato elasticizzato streusel spargere striato striato colpito più severo rigorosamente stridato stridente striding attaccanti colpire stringer stringer stripers striping spogliato spogliarellista sforzarsi accarezzare passeggiato passeggino più forte fortemente strofe strudel strimpellato lotta strimpellato strimpellatore strumpet impettito stubbier stubbing stoppie ostinato stucchi studbook studding studenti studioso studiando stuffier stuffily stuffing stultify inciampato inciampa stumping stunners stordimento acrobazia stupidamente stupidamente sturdier sturdily storione balbetta stylings stilisti stilizzato stilizza stilo stymying emostatico stirenici subacuto sottoclasse sottomissione sottogenere sottogruppo sottogruppo sottoclasse teste soggetti subumani si uniscono subaffittare subaffittare sublimare sublimare sublimi sommergere sommergere sottordine subornato sottotrame subcomunicazione abbassato si abbassa sussiste sottosuolo subsonico sussunto sussume sottende sottotitolo sottile sottigliezza subtonico subtotale sottrarre suburbano sobborgo sovverte riesce succinto soccorso soccombe tale simile succhiato suzione sudanese improvvisamente sussurrato sofferto sofferente sufficiente suffisso suffissi suffissi suffragio lo zucchero soffuso suggerisce un suicidio suicidi adatto opportunamente valigia abiti sukiyaki solfati solfuri solfiti solforico sulkiest sulner cupamente sullying uva sultanina sultrier estivo evocato prendere il sole raggi solari scottature sunburst meridiane sciolte tramonti articoli vari luce del sole albe più soleggiate parasole sole macchie solari splendenti superbamente superego superiore superuomo superuomo superno supinamente soppiantare supplire fornito fornitore forniture supporti suppone suppone sopprimere surcease sopravveste infallibile sicurezza cauzioni emerse superfici eccessi chirurghi chirurgici più sorpresi supposti supposizioni superare soprannomi cognomi cotta surprint sorpresa circondare soprattasse esaminato geometra sopravvivenza sopravvissuto sopravvive sopravvissuto sospetta sospende suspense sostiene suturare sovrana suzettes sveltest tamponare fasciato fasce swaddles swampiers rondini swampier swamping swankest swankier swappers swapping sciame scrosciante campioni di svastica fasciatura schiacciamenti schiacciamento swayback imprecazioni maglioni sudati sudorazione spazzatrici spazzare addolcisce il più dolce gonfiore swellers sterzare più veloce swigging swilling nuotatori nuoto costume da bagno truffato truffatore truffe scambisti oscillanti vorticoso vorticoso fruscio commutato interruttori ruotato swizzled swizzles svenimento in picchiata sicomoro sillaba sillabica sillabo sillabo simbolizzato simmetria simbolica simpatia y sinfonia simposi sintomi sinapsi sinclinale sindrome sincopi sinonimi sinonimi sinossi sinossi sinossi sintassi siringhe sifilide siringhe sistemiche tableaux sistolico tableaux tabletop tabloid tabù tabulare taciturno tackiest tacklers affrontare taconite tattico girini senza tatto taffetas tahiti tailback tailgate tailpipe su misura tailrace tailspin tailwind tainting takedown takeoffs takeover talismano talentuoso tallness tallness tallyho s conteggio tamarack talmudico tamarindo tamarisco tamburi docilità tampered tanagers tanbarks tangelos tangents tangibile tangibilmente più tangiest tangling tangoing boccali tantalio tantalus capricci tanzania affusolato arazzo tenia tapiocas taprooms taproots tapsters più tardi mirato tarlatan tarpaper dragoncello tarrying tartaric asprezza tasmania nappato di buon gusto più gustoso stracciato chiacchieroni tattling tatuato schernitore teso tawdrier ta la tassazione più piccola i taxi la tassonomia i contribuenti i carretti da tè gli insegnanti che insegnano alla casa da tè compagno di squadra teamster lavoro di squadra sale da tè a goccia cucchiaino tettonica più giovane in bilico dentizione tegumento tektites trasmissione televisiva telegramma teleplay telethon teletype televise telexing rivelatore temerità tempere temperato tempeste sagoma temporale tentatori allettante tempuras tenacia affittato tendenza offerto teneramente viticci caseggiato tensioni tentacolo tepidezza tequilas terabits teriyaki terminale capolinea termiti terrazze terrazze terreni terrapin terrazzo terribile terribilmente terrier terribilmente terziani terziario testabile testatore testicolo testiest testings legato tetrarca teutonico libro di testo tessuti tessiturali texture texture tailandia talamico talamo tallio grato ringraziando paglia teatri teatri teistico tematico teocrate teologia teoremi teorie teorico teorizzare per ciò termiche thermion thespian la tiamina si addensa boschetti più fitti ladro ladro ditali ladri pensatori pensanti magrezza magro magrissimo diradamento assetato tredici anni trenta cardi tholepin toraci toracici spinosi più profondi pensieri mille percossi thrasher percosse filettato minacciare trenodia trebbiato trebbiatrice trebbia elettrizzato thriller fiorente pulsato trombina trombo affollato tronare acceleratore gettando tordi tonanti thruways tonfo pollice pollice martellante tuoni turibolo giovedì colpito contrastato timi tiroidi tiroxina tibetani ticchettio biglietti solleticatori solletico solletico tideland tidemark ordine tiebacks stringe più stretto tightwad coltivabile coltivazioni timballi timecard in legno senza tempo timelier timeline logoro timido timidezza timorosa tintura tinfoils tintura formicolio tinhorns armeggiato tintinnante tinniest stagno tinseled smith tintyped tintypes tipplers tippling gli informatori più alticci instancabili noiosi titlarks di titanio cinciallegra pesce rospo rompiscatole tostapane tostare tabacchi toboggan toccatas bambini piccoli che sgambettano le unghie dei piedi insieme alternando toilette toilette tokening tokenismo tollerante tollerare il casello toluenes tomahawk tomalley pomodori tomfools tommyrot domani tonalità tonguing stasera tonnellaggi tonneaus tonsurate tonsure tontines utensili toothier soprabiti a trentadue denti topknots topmast topnotch topologia condimenti rovesciamento vele superiori topside topsides topsoils incendio toreador tormenti torrenti torsioni tortilla tartaruga tortuoso torturato torturatore torture totale totalità vacillato touchier toccante ritocchi indurisce più duro duro turismo turisti tornei scompigliandosi spugnatura torreggiante rimorchiatori rimorchiatori township cittadini cittadini alzaie funi tossiemia tossicità tossica trachee tracoma tracheale tracce tracciamento tracciamento trazione traditori traditori traditori travolgenti calpestati trampolini tranvie tranquille transazioni transetto trasferimento transetto trasfisso transiti trasmettono traverse trapezi trapper trapping trashier trashily trashing travagli travagli viaggiato viaggiatore traverse travesty trawling trawling trawling treacles calpestare pedali traditori tradimenti tesoro tesoro treaties treating treatise trebling treeless treetops trefoils trekking trembled trembles tremolos trenched trenches trendier trending trepangs trephine trespass trestles triangle triassic tribunal tribunes tributes trichina trickery trickier trickily tricking trickled trickles tricolor tricorns tridents trifling trifocal triggers trigging trilling trillion trillium trimmers trimmest trimming trinidad trinkets trioxide triplets tripling tripping trittico triremi trisezioni trionfi triumviro trochees carrelli trolling trollops trombone tromping troopers trooping trofei tropismi tropicali trottatori trotto turbato problemi sconfitti troupers trouping pantaloni cazzuola camion camionisti autotrasporti truckled truckles truckman truckmen trudging trueblue truelove tartufi trumpery trombe troncate trundled trundles trussing trustee fidati fidati veritieri triciclo tsuna mis tuataras tubbiest tubeless tubercle tuberose tuberous tuckered Tuesdays tugboats tutories tumblers tumbling tumbrels tumefied tumefies tumerics tumidity tuneless tungsteno tunisino tunneled turbine turbojet curcuma turbolenze turncoat turnkey turnoffs turnoffs turnpike turnpike turrited tussling tussocks tutela tutela tutelare tutorial tutoring twaddled twaddles twanging tweaking t tweeter più scadenti pinzette dodicesimi anni venti twiddled twiddles twilight twilling twinging twinight twinkled twinkles twirling twisters twisting twitched twitches twitters twitting twosomes timpanico timpano typecast caratteri tipografici tipizzati tifo tifoni tipizzato caratterizza la tipologia tirosina ubiquità ugandesi bruttezza ukulele ulcerate ulcerose ulteriori ultime ultime ululate ululate umbilici umbilici umbraged umbrages ombrello umpi squillo innumerevoli senza sosta senza paura inconsapevole senza sbarre imbattuto incredulità imparziale senza richiesta senza bulloni unbosoms unbroken slacciare unburden unburded sbottonare stappato non premuroso uncenter unchains uncaste unciform unclaps unclench uncloaks unclosed uncloses unvestire non comune non cotto stappato unpair scopre unzioni untuoso non arricciato underact minorenni sottoascella sottosquadri sottosquadri sottoalimentati sottosottosottosottopagano sottosottomarino risacca non oscurato disfacimenti ondulante ondulare immeritato dissotterra inquieto senza fine disuguale infallibile irregolarmente ingiustamente slacciare non recintato non riempito non adattato non difettoso spiegato non forzato non formato sganciato scongelato spiegato sgraziato non smaltato scollato unguenti ungulato non mano illeso non guarito non riscaldato non ascoltato senza cerniere scardini sganciato disarcionato disarcionato unicorni monociclo unificatori uniformi unificante sindacalismo unionista sindacalizzare univocamente univalve universo univoco ingiustamente scortese incognite slacciamento illegale senza piombo disimpara improbabile non agile non elencato non caricato sbloccato non allentato allentato scioglie sgradevole disfacente senza equipaggio non contrassegnato non rovinato non mascherato non in movimento non necessario innervosito nervi non aperto non imballato non appuntato non arato non provato dipana senza ragione non srotolato non maturo non srotolato non salato non salato sgradevole svita non sigillato non seduto non vedente sconveniente inquietante non sessuale non scosso non modellato non firmato uns narls incontaminati irrisolto non selezionato non cercato non detto instabile instabile instabile slegato slegato non sottile inadatto districare non sfruttato non insegnato non testato disordinatamente prematuro instancabile senza titolo sconsiderato falsità slegato slega districa inutilizzabile svelato non versato senza voce indesiderato incautamente non lavato ingombrante imprudentemente inconsueto indegno slegato decompresso rimprovera imminente aggiornamento correnti ascensionali ribaltamento potenziato potenziamenti sconvolgimento sollevati sollevamenti sollevati montante sollevati solleva montanti rivolta sradicato in secondo piano retroscena al piano di sopra upstarts upstates upstream upstroke upsurged upsurges upsweeps upswings upswings rovesciato urani urbanite urbanità urbanizzare uretrali uretre urgentemente urinate urina utilmente inaugurando usufrutto usuraio usurpatore utensili uteri utilizzati utilizza utopisti pronunciando uxorious vacante vacante vacanze vaccini vacuoli aspirati vagabondo d capricci vagabondi vagabondi mantovane mantovane valenze valeriana valeting valhalla valiants validare validità valkyrie valoroso prezioso valutatore valvolare vamoosed vamooses vampiri vanadio vandykes vanguard vanillina vanillina svanita vanità vanquish vantaggi vapidity vaporing vaporizzare vaporoso vaqueros variabile variamente varianza varianti varicose varmints vaselina vascolare vastità volteggio vantarsi vettorialeto vegetare veemente veicoli velature venature velleità velocità venalità venatura vendetta vendibile impiallacciato venerare venereo veneziano vendicativo cervo ventrali velenosi avventuri avventati veridicità veranda verbalmente verbatim verbenas verbiage verboten verdancy verdetti verdure verificato verificatore verifica verità vermeils vermut vernieri veronica versicle versioni vertebra vertici vertici verticali vescicanti vescicate vescicole vestigia vestimenti sagrestie vesture vestite veterani vessazione viadotti viatico vitalità vibrato vibra vibratore vibratos viburnum vicarage viceroys vicinage vicinanze victoria victrola vettovaglie viennese vietcong vietminh vietnam vigile vignetta vigoroso diffamato diffama abitante villaggi villains villainy villeins vincibile vinculum aceti acetoso vigneto vintaged vintage vignaioli violabile violabilmente violato viola violatore violenza violisti viperous viragoes virginale virginia virgules virilità virologia virtuoso virtuoso virulento viscose viscerali visconte viselike visigoto visionato visitatore in visita visitatori visierando visivamente vitalità rivitalizzare vitamine viziato viziato vitriolo vitreo vetrioli vivacità più vivido vivificato vivifica vivisettare la vocalità vocalista vocalizzare vocazione vocativo voidable volatile vulcanica volizione al volo tensioni vomito voodooed voracità vortici votati voucher garantire viaggiatori viaggiatori viaggiatore voyaging vulgate avvoltoi stravagante iest ovatte che ondeggiano ciarlando scommesse scodinzolando cameriera zoccolatura risveglio walkaway walkouts walleyed walleyes walloons walloped sguazzare trichechi valzer vagava vagabondo vagabondo wangling sfrenato warblers warbling guardaroba guardaroba warfares warfares testate diffidenza stregoni signori della guerra avvertimenti percorsi di guerra warplane warrants garanzia guerrieri navi da guerra tempi di guerra lavabile lavabo washdays lavaggi washouts gabinetti lavatoi wassails sprechi sprechi sprechi sprecatori watchdog watchers watchman watchman watchmen più acquoso irrigazione waterloo corso d'acqua watt wattling banda d'onda vacillante ondulazione cereosità cerawings cerate lettere di vettura viandante lungo i sentieri indebolito pesce debole più debole debole debolezza armi armate indossabile più stanco più stanco weaseled meteo tessiture fettucce matrimoni matrimoni più scadenti giorni feriali fine settimana settimanali più squallidi pesatura ponderati più strani benvenuti benvenuti welfare welshing weltered weltings wenching lupo mannaro westerly western westward wetbacks zone umide colpire wammies whamming wharfage qualunque cosa cosa non sia stato lusingato wheedles wheeling sibilante ansimante sibilante whelming whelming ogni volta ovunque wherries ifs stuzzicare soffio piagnucola whimsies whiniest whinnied whinnies whipcord whiplash whippers whippets whippets whipsaws whipping vorticosi whisky baffi sbattendo sussurri fischiò fischietti cappa bianca imbiancata whitener whiteout whitlows whittled whittles whizzing whodunit chiunque convulsa whooshed whooshes whoppers whopping malvagio malvagiamente wickiups allargando vedovi vedovando brandendo gatti selvatici wildfire selvaggina fauna selvatica selvaggina ostinatamente astuzia wimching wimpling windbags manna windiest windings verricello mulinello a vento senza vento trachea con finestra andana manica a vento cantine sopravvento otre ali apertura alare vincite vagliato inverno ed invernale intercettazioni wireless filiness saggio braccio oscillante più tenue glicine stregoneria stregoneria ritirarsi ritirato appassito trattenuto trattenere la magia più spiritosa avvizzito wobblier wobblies traballante tristemente donnaiolo donnaiolo meravigliato meraviglioso caprifoglio beccacce xilografie boscoso bosco catasta di legna legnaia boscaiolo boscaioli a fiato lavorazione del legno lanieri lanosi parole wooziest libro di parole parole più prolisse parole lavorabili giornata lavorativa cartella di lavoro giornate lavorative lavoro a mano carichi di lavoro allenamenti laboratorio officina settimana lavorativa wormhole assenzio preoccupazioni preoccupanti peggiorati culti pettinati peggiori degni degni ferire distruggere wrangler wrangler wrangler involucri avvolgere adirato wrangler wranglers ghirlande rottami demolitori demolizioni chiavi inglesi strappate wrestling wrestler wrestler lotta miserabili disgraziati dimenarsi dimenarsi strizzatori strizzare rughe rugose rughe contorte scritti ingiusti torti xeroxing yachting metri yardarms yarmulke annuario yearling yearlong anelito lievito più giallo yeomanry yeshivas cedevole jodel più giovane giovane te stesso giovanile ittrio itterbico yuletide yugoslava yummiest zambiani zeppelin ziggurat zillions zimbabwe sionisti zippiest zippiest zodiacale zoofita zoofita spore zucchine zwieback zymogens zymology zyzzyvas aardvarks abbandonato umiliazione abbattimento mattatoi abdicato abdica abdicatore addominale rapimento abduzione rapitori aberrance abeyances abominevoli aborri aborri aborigeni abilità abiezione ablazioni ablazioni abluzioni abnegato abnega abnegatore abolito abolisce abolizione abominato aborigeno aborti abbondante abrasioni abrasivi abbondanti abneganti abrogato abroga ascessi ascessi abscisivi addominali cissas fuggitivi assenti assenti assoluti assolvitori assolvitori assorbenti assorbente astenuto astinente abstract assurdità abbondanza abusivamente abutment abissalmente accademici accademie adesione accentante accentuale accettare accettori che accedono adesione accessorio incidenza incidenti acclamato acclimatare acclività riconoscimenti accompagnare accomplis secondo fisarmonica accostarsi contabilizzato accrediti accrediti accrescimento accumulabile abitudini acerbato acetilene realizzatori conseguendo acicula acidificato acidificato acidifica acidità acidulare acidulo acustica conosce acquiesce acquirenti acquisizione assoluzione assolto assolto acrobatico acronimo acropoli acrostici attinidi attinismi attini attivati attiva attivatore attivismi attivisti attrici attualità attualizzare attuari attuariali azionare attuazione attuatori acutezza categoricamente adattabile dipendenza dipendenza addizioni che creano dipendenza additivi indirizzati destinatario indirizzatore indirizzi adduzione adduzione adduttori adduttivi adenosina adenoidea a profondità aderenza aderenti adesioni adesivi adiabatici adiposità adiacenza aggettivo adiacente aggiornato giudicare regolatori aggiustamento aiutanti ammirevole ammirevolmente ammiragliato ammissione admissivo ammettendo mescolanza adozioni adorazione adorantemente ornamento adrenalina adsorbente adsorbente adulare adulazione adulatori adulatorio adultero adultero adombrare avanzanti avanzare vantaggio avventista avventura avverbiale avversario avversamente avversità pubblicità pubblicizzare consigliabile consigliatamente consigliatamente sostenuto sostenitori advo aerazioni di cator aeronauti aereisti aeropausa aerospaziale aerostati esteti estetico estivare affetto affetto affettivo affiancato affiances affidavit affiliato affermante affermante afflazione afflitto affluenza affluenti offrendo offeso suddetto afrikaans aftercare afterdeck afterglow afterlife afterpoir pomeriggio dopo agerati aggravare aggregato aggredito aggressore aggressore leso addolora agilità agitazione agitazione agitatori agnostici agonizzante agrari gradevole gradevole accordo aigrettes agronomiche ailanto aerodromi senza meta airedales aeroporti di linea aerei di linea aeroplani spediti per via aerea spazi aerei piste di atterraggio navigabilità alabastro allarmisti albacores albatros alchimie alchimista alcolico aldeidi birrerie allerta algebrico algerino algoritmo alienabile alienato aliena alienatore alienisti discesa allineamento somiglianza alimenti alifatico alcalinizzato alcaloidi alcaloidi alcalosi alcalosi allanto è alleviamento presumibilmente allegorico alleluias allemande allergeni allergie allergista alleviare vicoli alleanze alligatore allocabile allocato alloca allomorfo allopatia allofono riparto allotropo allotropia assegnazione ammissibile ammissibile indennità pimento allusioni alluvioni elemosina solitudine accanto distacco corno alpino alfabeti alterabile altercare altimetro alternato altitudini altruismi altruisti alluminizzare allumini alveolari amaranto amarilli ammasso stupore sorprendentemente ambra grigia ambienti ambienti ambiguità ambiguità ambigua s ambiziose ambrosie ambrosiali ambulanza ambulato ambulazioni imboscata imboscata emendamento amenità americana americani americio ametiste a centro nave ammoniaca ammonio ammoniti amnesici amnistie amoralità amorosamente amorfo ammortizzato ammortizza ammontare amperaggi ampersand anfibio anfibolo amplificato amplificatore amplifica ampiezza amputato amputator amputator amsterdam divertimento divertentemente amilopsina anabolismo anaconda anaerobi analgesia anaerobica analogie analgesiche analogie analoghi analizzatori analizzatori ananiases anafase anarchie anaforiche anarchismo anatemi anarchici anatomie anatomista anatomizzare antenati ancoraggio ancestrale ancoraggio anacoreta anchorman anchormen acciughe anticamente ancillari andantino androgeni androginia aneddoti aneddotici aneurismi aneddoti angelici angelica angelworm anglicani anglicizzare angostura angstrom angosce angosciate anidride anidride anidro animalismo animare animazione animatori animismo animismo anisette caviglie annalisti anna polis ricottura annotato annota annotatore annunciato annunciatore annuncia fastidio annuitant rendite annullamento annullamento annulus anodizzazione unzione anomalie anonimato anomalo anonimo anofele anoressiche anoressiche risposta formichieri antartici antedate antedate antilopi anticamere antologia antozoi antraci anticlina antidoti antidotali antigenici antidetonante antipasto antipatia antifone antifona antipodali antipodi antiquario antiquate antiquing antichità anti tossico antitossina antitrust antiveleno ansie ansia apartheid appartamento apatico aperitivi aperture afasici aforismi afrodite apiaristi apocrifi apologie apologia scusarsi apostati apostolici apotegmi spaventoso appaloosa appanages apparato vestito appellativo apparire appearers placare appellante appellare appellare appendice apporre apprendere appetiti antipasto applaudito applejack apparecchio richiedente applicato appliques nominato incaricato ripartizione valutazione valutato perito valuta apprendere apprendente approvazioni approvatori approvanti ap titudes aquanauts aquaplane acquari acquetinte acquedotti arabesco aracnidi aragonite arbitrario arbitrare arboreto corbezzoli arcaismi arcangelo arciducale arciduchi acerrimo nemico archetipo arcidiavolo architetto archiviazione archivista ardencies faticosamente argentina argentina argentina argomenti aridità armadillo armamenti armature poltrone armeni armistizio stemmi aromatici arpeggi incriminati arrangiatori arrangiare arrestare arroganza arrogato arrogates arrogator punta di freccia rootroot arsenati piromani arteriose arteriole artritici artrite artropodi arturiano carciofo articolare artefatti articolari artifici artiglieria ingenuamente asafetida ascendente ascendente ascensione accertare ascrivere asininità asparagi aspersing aspersione asfodeli aspiranti aspirati aspiratori assalitore assalitore assassini aggredito assemblatore assembla assente asserendo asserire asserzione assertivo valutare assessori assiduità assidui assegnatari assicurazione assegnazione assistente assistere associato assonanza assortire placare sicuramente astatini asterischi asterismi asteroidi astenia astenico stupito a cavalcioni astrakan astrodome astrolabio astrologia astronauta astronomia astroturf asimmetria asintoto atarattico atavico ateo ateneo ateniesi atletica atomizzatori atomizzazione atonalità espiazione atroce atrofizzato atrofie atropine attaccare aggressori attaccare attaccante raggiungere attainted tentato assistente frequentando attenzione attento attenuare attestazione atteggiamenti avvocati attratti attributo logoramento messo all'asta udienza uditiva audace pubblico audizioni auricolare aumentata austerità austerità australia australis austriaci autentico autorevole autorità autorizzare autostrade autoclave autocrazia autocrati autografo autoharps automatizzati automatizza automa automatico autopsie autonomiche ausiliario disponibile disponibile valanga media avversioni aviaristi avidità vocazione evitabile evitabile evitamento attestante risveglio avuncolare consapevolezza orrore imbarazzante goffamente alberi assiomatici babushkas baccarat baccanale scapoli bacillari mal di schiena backbiter backbites backboard backbones fondali backfield backfired backfires backhands backorder zaini schienali backslash backslide backspace backspins backstage backstops backtrack backwater backwaters backwaters cortili batterico batterio badgering badinage badminton badmouths bagatelle bagginess bagpipers baguettes bahamians bailiwick balalaika bilanciamento balconi baldacchino balpates balkiness balladeer ballerina balistica balaustre balaustre balaustre balaustre bambusco benda bandane bandbox banderole bandicoot bandoleer bandstand carrozzone bandire ringhiere banjoists libretti bancari bankroll bancarotte striscioni banchetti banchetto bantering battesimale battezzare barbaro barbarie barbarie barbare barbecue alla brace barbiere barbacani barbitali barcarola barefaced contrattati baritoni barista cirripedi barnstorm aia barografo barometro barometria calesse barracuda barricata barrette mollette barricata avvocato barista baseball battiscopa scantinati timidamente basiliche basilischi culle tigli bastinado stabilimenti balneari batolite accappatoi bagni battaglione batterie battenti battente oscenità testa di ponte a baionetta bastoncini di fagiolo senza barba bearnaise pelli d'orso bestiale beatificato beatitudine bello bello calmante cenno ammantato divenire bendaubing abbagliato bedazzles bedecking behemoth beholders beholders beholders beholders beholding beholders beholding beholders beholded beholders beholded beholders beholded beholders beholders beholders beholders beholding beholders beholded beholders beholders beholders beholders beholders beholders beholders beholders beholding beholders beholded beholders beholders beholders beholders beholders beholding beholders beholding beholders beholders beholding beholders beholding beholders beholders beholding beholders beholding beholders cominciando begirding begriming invidiato invidia inceppamenti seduttori comportamenti seducenti decapitazione behemoth beholders beholders beholders beholders beholders beholders beholders beholders beholders beholders beholding beholders ingioiellato ingioiellato tardivamente assilla credenti credendo sminuito sminuisce bellicoso muggito mal di pancia appartenere belvedere lamentoso benchmark benefici beneficiato ottenebrato benigno benignità benthoses intorpidire benzoati lascia in eredità berceuses lutto bergamotti beriberis berkelium bernoulli berillio supplicato assedia assediando assediando imbrattato bespangle bespatter diffonde agitato conferimenti elargire bestrewed bestrides betatrons pensato preannunciati tradimenti traditori tradimento fidanzamento promessi sposi migliorare bevande lamento sconcertanti ammaliati streghe biathlon bicamerale battibecco biconcavo bicuspidi andare in bicicletta ciclista bidentato biennali biforcati bigami bigottismo bilaterale cartellone bilingue billette billfolds billiards billiards billowing bimestrale binderies convolvolo chiesuola binoculare binomi saggi biologici biografia biologie biologo bioritmo biosfera bipartito birdbaths birdbrain birdcalls birdhouse birdlimes becchime compleanni voglia tasso di natalità bisecante bi sezione bisettrici bisessuali vescovado bisolfato stronza più amara bivalenza bivalenza bivalenti bivacchi blabbered blabbiest blackball blackbird blackbody blackcaps blackdamp annerito comedone blackjack blacklist ricatto blackness blackouts blacktops incolpevole sbiancamento insipidezza coperta vacuità addebito blasfemia blasfemia blastoffs blastulas sfacciatamente blaterato blazoning gradinate sbiancamento bleari più imperfezioni imperfezioni sbiancanti benedizioni avvizzimento benda sugli occhi cecità bufere di neve vesciche bloccati blocchi blocchi blocchi testa di legno blocchi più sanguinosi senza sangue linea di sangue radice di sangue spargimento di sangue sanguinante sbocciato macchiato sbruffoni soffiatori cerbottane fiamma ossidrica più flaccido randelli campanule mirtillo bluebirds bluegrass bluenoses blueprint errore grossolano schiettezza blurriest blustered passerella boathouse boatloads nostromo bobolinks bobtailed bobwhites guardia del corpo bodysurfs bogginess bohemien boldfaced boldfaces boliviani bollixing bolscevico sostenere ed bombardato bombardato bombastico bombazine a prova di bomba bomba bombardamento boneblack boneheads bonhomies bonneting boohooing librerie bookmaker segnalibri ex libris scaffali scaffale libreria libreria bookworms boomerang boondocks bootblack bootjacks bootlicks bootstrap bordelli mutuatari confinanti che prendono in prestito boskiness bossiness bostonian botanical botanici fastidiosi fondo botulismi bouillons boulevard bounciest sconfinato generoso generoso boutique borghesi bompressi con le gambe arcuate arco stringhe fidanzato boicottato braccialetti tra parentesi spacconi intrecci più intelligenti brainpans brainwashing brainwork branching brandying sfacciataggine reggiseno più brattiest bravadoes braveries più muscoloso brasiliano sfondamento fragili rotture ripartizione colazione breakouts breakouts petto respiratori respiro più respirato allevamenti brezza breeziest brevities birrifici tangenti brickbats muratura muratura valigetta briefing brigadiere illumina più brillante brillante brimstone briquette vivacità brislings ispido più irto britannia briticismo fratello assi doloranti trasmissione allargata latifoglia broadloom ampiezza broadside broadtail brocading broccoli brochette brochures brokerage bromeliad bronchial bronchium broodiest broomcorn fraterno brouhahas browbeats brownouts brunching brune sottobosco pennellata brusquely brusquest brutalità brutalizzare bryophyte bubbletop bubbliest bucaneer bucarest buckaroos buckboard bucketing buckshots buckskins buckteeth bucktooth bucktooth grano saraceno buddisti budgeting bilancio bufali buffering edifici che colpiscono bulgaro bulginess paratie voluminosità bulldozed bulldozer bulldozer bollettini corrida ciuffolotto bullfrogs bullheads arene bullwhips giunchi murata bumblebee bumpiness bumptious bungalow bungholes bunkhouse buntlines gravanti borghesi germogliati burlesque burnity brunito bruniti burnoose scavando bushiness bushwhack butadiene macellato ranuncolo grasso di burro farfalla imburrare butternut abbottonare bypass ing bystander caballero bizantino ebanisteria cabochon cabochon caboodles cachalots cacofonia cesareo caffetteria caffeina cairngorm cakewalks calaboose caladiums calamine calcificate calcifica calcimina calcinazione calcolare caledonia calendari pelli di vitello calibrare calipered califfato callboard calliopes callosità insensibilmente callusing calorifiche calunnie calvinismo calvinista curvatura camelie cambogiane camembert cameraman cameramen camisoles camomiles campagne campanile fuochi da campo campeggio canforico s alberi a camme canadesi canailles canalizzato canalizza annullamento canceroso candidatura candidato candlepin canebrake canisters cankering cankerous canneries cannibals canniness cannonade cannoniere canoisti canonico canonizzato canonizza baldacchino cantabile cantering canticles cantonese canvased canvass capiente condensatore caparison capeskins capillare capriccio capricorn caprioles capsizing capstones capsulare capsuling capitanato capitanato didascalico captivare captivity cappuchins carapaci dei capibara caracoles carbolici carbonato carbonizzare carbonili carbossili carbuncle carcasse carcinoma cardamomi cartone cardigan cardinali cardharp carening carriering attentamente accarezzando custode caraibi carillons carnalità garofano corniola carnevali carnivoro carnotite caroteni caroselli caroselli gozzoviglia falegname carpenteria moquette carrozze borsoni cartilagine inscatolamento cartuccia cartooned ruota di carro cariatidi cariossidi caryopsis casanovas battenti a cascata cascata cassandra di cashmere casseruola cassette casuario nacchere naufraghi castigate castrato castrati casuistic casistica catabolico cataclisma catacombe catalessi catalogato catalogatore catalogo catalizza catalisi catalizzatori catalitico catalizzato catalizza catamaran catamount catapulte cataratte catarrale catatonia catatonica catcalls catchiest slogan catechismo catechista catechizzare catenata catenati caterwaul catarsi catarsi cathartico cattedrale cathe ter cattolici rapiti allevatori allevatori caucasici caucasoide caucusing calderoni causalità causalità causative strade rialzate cauterizzare avvertito cavalcata cavalieri cavallerie cavernoso cavirting incessante cecropias celidonia celebrante celebrare celebrità celesti celesti celluloide cellulosa cementare cenobiti cenotafi cenobitici censurare censorio censurare centauro centenario centrare centigrammo centopiedi centralmente centriolo centristi centroidi secoli centurione ceramista s cerebrums cerebrums cerecloth ceriments certamente certezza certificata certifica certezza cerulei cessazione pozzi neri cetacei ceylonese chaffered fringuello dispiaciuto chalkiest sfida challises chambrays con camera camaleonte campioni di champagne smussato chanciest chandlers chandlery canalizzato chanteuse chanukahs chaparral chapbooks chaperons cappellani charabanc carattere carboncini carità carisma beneficenza ciarlatano charlotte chartered donna di servizio donne di servizio chassidic chassidim castigato castigato castighi casule chiacchierava più loquace autista svalutato economico libretto degli assegni controllabile scacco matto a scacchi checksum zigomo più sfacciato più cheerless sostanze chimiche chimica chemurgica ciniglia caro cherishes chessiest castagne chevalier chicagoan chicanery cinciallegra ceci pollati ceci cicorie capotribù chihuahua geloni infanzia senza figli infantile più freddo Chinatown chinaware chintzier truciolato chipmunks pedicure chirruped cesellare chiacchiere chittered cavalleresco clorati clordano cloruri cloruri cloriti clorosi clorosi cioccolato ragazzi del coro chokedamp choosiest choosiest choosiest choppiest cordati corista ridacchiare coro battesimi cristiano natale cromati cromatina cromatica cromite cromi cronaca crisalide crisalide paffuto ridacchiando paffuto più grosso ecclesiastico ecclesiastici faccia tosta ciceroni sigaretta cigarillo chinas cinctured cinctures cinabro cinematografico s cannella cifratura circuiti circolari circolari circolare cirrosi cirrosi cirrotici cirripedi citazioni cisternali citare cittadinanza civili civilizzati civilizzare clabbered pretendenti clambakes clambered clammiest clamorous clamorous clamshell clapboard claptraps chiarito chiarisce clarinetti clarinetti clarinetti classico più classico classe senza classe compagno di classe clavicole clavicole pulizie pulizia detergenti pulizia radure radure chiarezza scollature clenching clergyman clergymen clericals cleveland clientela più intelligente climactic climaxing scalabile copertoncini aggraffatura clinico clip guardaroba per ritagli di bordo clobbered in senso orario meccanismo a orologeria cloisonne chiostri chiusura claustrale chiusura pannistier più nuvoloso senza nuvole clubbiest clubhouse più goffo raggruppato stringendo disordinato coadiutore coagulante coagulare coalescente coalesce coalizione costa grossolana guardaroba lungo la costa attaccapanni ragnatela cocciniglia cacatua corvi galli galletti combattimento di galli sfrontatezza cocklebur scarafaggio cresta di gallo cocktail codificazione coenzimi coercibile coer le azioni coesistevano coestendevano le cogenze della caffettiera cogitated cogitates cogitator cognizione cognitivo cognizant cognomen ruote dentate coabitato coerenza coerenza coesioni coiffeurs coiffures coinciso coincide scolapasta insalata di cavolo colossei colite collageni collassato collassa collare collazione collazione collatori collega raccolto collettore collegiano collisione collineare collisione collocare collodio colloidale colloquia colludente collusione collusivo colombiano colonnello coloniali coloni colonizzati colonizzatore colonizza colonnato colophons coloranti colorcast colorfast coloranti coloristi incolore colombiano columbine columbium editorialista combattente combattente combattivo combinare combinando bruciato comebacks comedians comedowns comeliest confortato consolatore comicamente comandato comandante commandos iniziato inizia lodato commensale commentato commerci commingle commissario impegno comitato impegnato commixing merce commodoro commoners commozione più comune comunicare comunione comunismo comunità comunista comunicare pendolari pendolarismo compattato compatto compattatore compadres aziende compagno confronto compasso compasso costretto compendi compilatori competenti compilazione lamenta reclamo completato completa complessi conforme conforme componente comportato compositori comporre composito composizione composti compreso comprende computer calcolo concavità nascosto concedere presuntuoso concepito ideatore concepisce interessato concerti concertati concierge conclavi conclusi conclude architettato concordato concorso cementato concreti concubina concordato condannato condensato condensatore condensa condignato condimento condizione condogliare condonare condurre conduttivo condotto conduttore conferiti conferito conferito confessato confessore confidente fiducioso confidante configurare confinare confermato conflitti confluente conformato conformatore confonde confratelli confronta confuciano confucio confuso confusione confutare rappreso congeneri congeniali congerie congestionato congolese congruente congruità congruo congiunto coniugato prestigiatori evocatore connesso connettore connivente connotando connubiale conpeting conquistato conquistatore conquiste cosciente coscritto consenso acconsentito conservato conserva considera consegnato destinatario mittente consisteva consolare consomme consonante consorte consorzi cospirati cospira constabile costanza costanti costringono costrizione costruire interpretato interpreta consolare consultato consumatori consumare contagio n contenitore contenuto conteso conteso concorrente contento contestato continente continuo continuato continua continuum contorto sagomato contratti scie contralto contrasti artificioso escogita contumacia contumely contusivo contusione convettore convogliare converge converge conversato conversa convertito convertitore convessità trasportatori convogliare condannato convinto convince conviviale convocazione convoluto convogliare convulso convulso libri di cucina cucine cucina coonhound coonskins bottaio cooperare socio copiosa copolimero copula copula quaderni copyright coquettes coquilles cordialmente cordoning cordovans corduroys cordwoods coriandolo corkiness cavatappi cormorano corncribs cornering cornettista cornfield cornicing cornmeals cornstalk corollario caporali corporativo corporale corpulento corpuscolo corrallato corretto correttamente correttore correlato corridoi corrosivo corrosione corrosivo ondulato corrotto corruttore corsetto corsicani cortisone corindoni corus cate corvettes cosecants cofirmatari cosigning cosmetici cosmogonia cosmologia cosmonauta cosponsor cosseting costarred costumi più costosi cotangente cotillion cottagers cottoning cotyledon consigliere consigliere consigliere numerabile conto alla rovescia contrastato innumerevoli paesi accoppiamenti cortese cortigiana cortigiani cortigiano aula di tribunale corteggiamento cortile couturier covariant alleanze coperture tute coperture coperte vigliaccheria colleghi timonieri più granchio granchio giro di vite scoppiettante crackpots più astuto artigiano artigianato gli uomini più crudeli mirtillo rosso basamento più crapulent crapulous crassness crayoning crassness crekiest cremose creazioni creature credenze credenzas accredito creditori credulity credulous creepiest cremazione cremazione crematori crematorio creosoto creosoti crepitate crescendo crescents cretinismo cretonnes crepacci criminali cremisi increspato crinolina paralizzante croccante croccantezza criterio critica criticare criticato critiche coccodrillo all'uncinetto croissant cromlechs crocchetta storta dei croplands traverse traverse balestre crossbred crosscuts crossfire incroci crossover crossroad crosswalk crosswise cruciverba semiminime crouching croupiers croupiers zampe di gallina crucialemente crogioli crocifisso crocifisso crudità cruciformi crudeltà sbriciolarsi crummiest accartocciamento crunchier crunchier crunch crociati crociata crushable crushiest crybabies criogenico cubbyhole cuckolded cetrioli cuddliest cudgeling corazze culminare coltivare coltivare ingombranti ingombri cuneiformi astutamente armadi curativi cordolo curettage coprifuoco curiosità curiosamente riccio riccioli curlicness attualmente curricula currycomb ridotto tendato riverenza curvatura curcuttato imbottito cuspidata sputacchiere custode custode custodie clienti abituali personalizzare cutaneo sciabole spietato tagliente cianogeni ciclamato ciclamini ciclopico ciclorama ciclotrone cilindri cinicamente cinismi cynosures cipressi ciprinidi citoplasma citoplasto citosine czarevnas bassotto dactylics daffiness narcisi daintiest daiquiris daiquiris dalliance dalmata damasceno dannazione dannato più smorzamento damselfly dente di leone dandified dandifying forfora pericoloso temerario oscuramento darkrooms darwiniano darwinismo cruscotto vile database dateline datelines figlie dauntless davenport daybreaks daydreams dayflower luci del giorno diaconess deadbeats deadening deadheads deadliest scadenze deadlock s boschi morti assordanti decanati letti di morte colpo mortale morte senza morte simile a una trappola mortale scortecciare debarring discutibile discutibilmente dissoluto dissoluto dissoluto debauches debenture debriefing debugging debunking debutante decadenza decagrammi decalcificare decalogo decametro decampare decanter decantare decathlon discendenti deceduti ingannatori ingannevoli ingannatori decenze inganno ingannevole decisamente deciduo decigrammi decilitro decilione decimale decimato decimi decimatore decimetro decifra decisioni tuga declamato dichiarando declivio declivio decotto decotto decollete decomporre Decontrol decorato decorato decorato Diminuzione diminuisce decremento decremento decremento decrittografato decustato dedicato dedicato deducibile deducibile detrandendo detrazione deduzione deducente detrattiva approfondimento deerhound deerhound deerhound deerhound deerkin Deflation definibile definibile definalmente carente deflazionatori deflesso deflettore deflora defogliante defogliare deforesta deformante deformità defraudato defrayals defraying scongelato scongelato defroster smagnetizzato smagnetizzato degradatori degradante sgrassato sgrassa deiscente deiscente disidratato sgonfiante deiezioni delegati eliminazioni delftware delizioso lieto delimitato delimitatore delineare delirante deliri consegnato liberatore disinfestante deliri demagogico demagogo esigente delimitare iniziative umilianti comportamenti demenze demeritate damigiane demimonde demitasse democrazia democratici demoniaci retrocessioni smontati demulcent demurrage demurrers demurring demistificare denaturato denaturas dendriti denigrare denitrificare denunciato denunciatore denuncia densità odontoiatria dentatura deodorante deodorare disossidare partenza partenza dipendente a seconda depiciton raffigurante deplanare impoverimento impoverimento deplorare dispiegamento deponenti deportati deportazione de depositabile posabile depositante depravante depravazione deprecato depredato depresso deprime depressore deprivazioni deprivare deprogrammare deputato deputa deragliare squilibrato derelitti derisioni derivabile derivabilmente derogato deroga derrieres derringer dervisci dissalare decantato discendente descritto descrive dissacrante dissacrare disertori disertando diserzione meritevole essiccante essiccare designare designati progettisti progettando desiderabile desiderabilmente desistere desolato desolati disperato disperato disperato disprezzando spogliato dispotismo destin è destinato al cacciatorpediniere distrutto e indigente distrugge desuetude desultorio staccare dettagliare detenere rilevamento rilevamento detective rivelatori detenzione detersivo determinare deterrente deterrente detestare detronizzato detronizzato detronizza detonabile detonato detonatore detonatore detrattore detrattore detrainato detrimento deuterio deuteroni svalutare svalutare devastare sviluppato sviluppatore devianze deviante deviazione deviatori diavolo diavolo devisable devolving devotamente devozioni divorare dexedrina dexter ità destrosi abili diabetici diacritico diagnosticato diagnosi diagnosi diagonali dialettale dialettica dialogare dialoghi dialogati dializzare diametri diametrali diapasons pannolini diaframma diarree diastasi diastasiche diastole diatermia diastolica diatomite diatribe diazepam dicotomia dickering diclino dettare dettatura dittatori didimi dietetica dietista diverso differire difficile diffidente diffratti diffondere diffusamente diffondente diffusione ve digestione digestione digitale digestiva digitalizzata digitalizza dignitoso dignita dignitario dignità divagato divaga diedri dilatabili dilatazioni diligenza diluizioni dimensione dimorfico ottuso dignitoso dinosauri dittongo diplomazia diplomatici aste di livello diptero dirigere direzione direttiva direttori directory terribilmente dirigibile sporcizia disabilitante disabusato disabus disamorato disaffirmare disaccordo disaccordo non consente scomparire disarmante disordine disastri disconoscimento sconfessato sciolto radiato dall'albo incredulità debellato esborso esborso erogato eroga scartato discerne scarico discepoli disconosce rivela rivela scolorisce sconfitta discordato sconti discorso scopre scoperta discredito discusso discute disdegnato malato sbarcare disincarnare disimpegnare disprezzo disfavorisce sfigurare sboccato sboccato disonorato disgrazie travestimenti travestiti disgustato canovaccio spettinato disonesto disonori canovaccio acqua dei piatti disinfettare dissotterrare s disgiunti disgiunti dischetti che non amano dislocarsi sloggiato sloggia smontare smembrare sgomentare smembrare licenziamento congedato congeda smonta disobbedito disobbedire disturbi disorientare rinnegare disprezzare disparare disparità disperso dispensato dispensatore dispensa dispersione disperso disperde dispirita sposta esposto dispiaciuto disportato alienazioni disponente confuta confutato confuta disputante disputante inquietudine disprezzare disprezzare discredito svestirsi perturbato disgregatore sezionato dissettore dissimulare dissenziente dissidente dissevers dissidente dissipare dissoluto disciolto dissolve dissonante dissuade dissurrato distanziato distanze lontanamente disgusta cimurro disteso distillato distillatore distorto distrae distretti diffidenza disturbato disolfuro disunioni disunito disuniti dithering diuretici divagato divaga divergente divergente diversificare diversione diversità deviare disinvestire divisibile dividendi divisibile divisibile divisioni divorziati divorzianti divulgatori divulgando dixie vertigini da terra dobermann che si iscrivono ai cantieri navali dottorato dottore dottrine dottrinali documenti doddering dodecagono dogfights doggerels cucce dogmatismo dogmatico dolomiti domestici domiciliati domicili dominanza dominanti dominati domina dominatore dominatori domini dominicani donazioni doodlebug doohickey giorni del giudizio campanelli stipiti maniglie delle porte chiodi gradini delle porte fermaporta dormitorio dosimetro dotmatrix punteggiatura dobloni senza dubbio pasticcini più pastosi ciambelle pasta le colombaie di livello incastrano la sciatteria le cadute le cadute il downgrade downiness downloads acquazzoni downrange downright downslide downstage downswing tempi di inattività downtowns downturns down dracaenas draconian draftiest drafter disegnatori draggling libellula dragoned drenaggi tubo di scarico dramamine drammatismo drammatista drammatizzare drappeggi inconvenienti coltello da disegno dreamiest dreamland onirico più tetro inzuppato dressages più eleganti condimenti più eleganti dribbling legni legni bevibili drippiest dripping vialetti carrabili pioggerellina buia dromedario escrementi più cadenti più sonnolenti farmacisti farmacia tamburi tamburi bacchetta ubriachi ubriachi dualistica dualità dubieties dubbiosamente duchesse anatre anatre lenticchie d'acqua duttilità dulcimers manubri dumfounds dumpiness ravioli salopette letamai duodecimo duplicato duplicità durate oscurità polverosità doverosamente dimore coloranti in diminuzione dinamismi dinamisti dinamizzati dinamite dinamite dinastie dinastie dinamite entero dislessico dislessia dislessici dispepsia disfasia dispeptica distrofia entusiasmo dedicato con serietà auricolari più terroso terrestre terrapieno lombrico servitù verso est verso est accomodante origliare esuberante eccentrico eclettico eclissante eclissi ecologie ecologista economia economie economista economizzare ecosistema estasi ectodermi ectoplasma ecumenismo stella alpina edentata commestibilità editoriale educare educazione educatori effettiva efficace effluenti effettivi effluenti efficienti effluenti effluvio effluvium effulgente ef fusioni frullino per le uova melanzane gusci d'uovo eglantine egocentrico egoista egregio egressivo egiziani piumino diciotto ottantesimo eiaculato espulsioni elaborato gomito elezioni elettivi elettorale elettrificare elettrodi elettroni eleganze elegantemente elegizzante elefanti elementali elevare elevazione ascensori undicesimi suscitando elicitori ammissibili eliminare elkhounds ellissoide elocuzione allungato allunga allungamento fuga eloquenza altrove chiarire emaciato emaciato emanante emanazione emanativa imbalsamatori imbalsamazione argine ing embargo embargo imbarco imbarazzo ambasciate merlate merlate incastonate abbellire malversato malversatore malversa amareggia blasoni incarnare incoraggiare embolie embosomed goffrare incastonato abbracciare abbraccio ricamare coinvolto embrionale emendatore emergenza emergenza emigranti emigrati emigra eminenze eminentemente emissioni emolliente emolumento empatie emotive empatizzare enfatizzare enfisema dipendenti empirici datori di lavoro che impiegano empori potenziati imperatrici vuoto empirei emuera emulando emulazione emulatori emulsioni promulgazione smaltatura innamoramento accamparsi encausto encefalo incatenato incantatore incantatore enchilada cifra cifra circondato circonda cerchi che racchiude recinto encomi abbracciare incontro incoraggiare incrostato criptato grava mette in pericolo accattivanti sforzi all'infinito endoblast endocarpi endodermi endocrini endomorfo endoplasma sostiene sostenitori appoggiando dotazione piastre terminali punti finali sopportabile sopportabile resistenza energetico energizzato energizzante energizza snervante snervatore snervatore indebolito indebolire enfiladed enfilades enfolding esecutori imporre engenders ingegneri engirding englander engorging innestati incisori incisione engrossed engrosses engulfing potenziamento enigmatico ingiungersi ingiungendo godibile piacevolmente godimento acceso accende ingranditori allargamento illuminare arruolamento animato enmeshing nobilitante enplaning enrapture arricchimento iscrizione ensconced ensconces ensembles enshrined enshrines en sartie insilati insilati schiavizzare intrappolare coinvolgere impigliato intrappola enterite intrattenere affascina intronizzare troni entusiasmare autorizzare seppellire entourage trascinato estasiato ingressi intrappolato supplicato entropie affidato ingressi intrecciando enumerare enunciare buste avvolte avvelenato invidiosamente previsto prevede prevede avvolto efedrina enzimatica effimero effimere epicentro epidemie epicuree epidermiche epidermide epigrafi epilettici epiloghi epifite epifite epiteli episcopali incarnano epizootica eponimo equalizzato equalizza equazioni equerries equinozi equipages attrezzatura equipoise equipaggiare equamente equivoco sradicare erezioni erogeno erotismo erroneo senza errori ex erudizione eruzioni escalation escalates scala mobile sfuggibile scappatelle escapists escapists escargots scaroles evitando scortare esofago spalliere esperanto spionaggio spose spianata sposarsi espressi essenziali stabilire stimare estetica stimabile stimare stime estimatore estimatori estraniati estrania estrogeni estuari eccetera eternamente eticamente etnia etiope etnologia etilene eziolato etiolati etichetta etiologica etruschi etimologia eucaristia euclideo elogia elogia eufemismo eufonie euphonium euforie europei euthenics evacuatore valutato valuta valutatore evanesced evanesce s evangelico evaporare evasivamente eventides eventuare everglade sempreverde tutti sfratti evidenti prove evidentemente malfattori malfattori evincibile evocazione evocativo evoluzione esazioni esattezza esaminatori esaminando scavato scava escavatore eccedente eccellente eccellere excelsior salvo eccezione estratto eccessivo scambiato scambiatore scambi tesoro escissioni eccitabile eccitabile eccitato esclamato escludendo esclusione esclusivo escoriare escrementi escrere escretorio escretorio scagionare escursione excursive scusabile scusabile esecrabile esecrato esecra esecratore esecutore esecuzione esecutivo esecutori esecutrice esemplari esemplari esemplare esemplificare esentare esenzione esercitato esercitatore esercizi erciclo esercizi esfoliare esaurito esibito espositore esortare esistenza esiste esocrini esogeno esonerare esorcizzato esorcizzatore esorcizza esorcismi esorcisti esosfera espansori espansione espansione espansivo dilatare aspettativa opportuno accelerato acceleratore accelera espellere spendere spendere costoso competenza espiare espiazione espiatori espiatorio spiegato imprecazione spiegare esplodere sfruttato sfruttatore esploratori esplorando esplosione esponenti esplosivi esportatori esportatore espositore esposizioni esposto espresso esprime espressamente espulsione espellere expurgare squisito extempore estendere estensione estesi estensori attenuare esterni esterni estirpare esaltatori esaltando estorcendo estorsione estratto estrattore estradare estremamente estremismo estremista estremità estricare estrinseco estroverso estrudere estrusione estrusivo esuberante essudazione occhio scrutato ciglia oculari vista occhi peduncoli affaticamento degli occhi colliri fabbricare fabulisti faceto facsimile fabbriche fattoriali factoring factotum fattuali facoltà fagotings faineants frequentatori di fiere paese delle fate falconieri infedeli falconing fallacies fallbacks falloppio maggese falsità falsità falsetti falsificato falsificatore falsifica falsità famigli vacillanti fantasia fanatica fancywork fandangos fanfaring fanlights fantasie fantasie fantasie fantasticare fantastici addii cascina cascina aie farragoes parto lungimirante farthings fascicoli fascinano fashioned fastbacks elementi di fissaggio fissaggio fatalismi fatalisti paternità scandagliare affaticante ingrassamento grassezza fatuities difettoso impeccabile impeccabile favorevole favorito favorevolmente favoriti paurosamente piumato con fecondazione fecondità federalmente federati federati feedback feistiest feldspati felinious femminismi femministe fermentate ferneries feroce furetto ferrotipo ferruling traghetto fertilità fertilizzare fervidamente fervidità suppurazione fe stinato festival festivi feticismo festonato feticista incatenamento feudalesimo feudale feudatario fibrefill fibra di vetro immaginario irrequietezza fiduciario fieriness quindicesimo cinquantesimo figurine filamenti nomi di file filigranate filigrane filippini sfilettatura filliping spettatori cinematografici filminess filmina filtraggio più sporco filtrato filtrati finagling finalisti finalizzato finalizza finanziere finanziario finanziamento finessing diteggiatura polpastrello finitura palle di fuoco navicelle focolari focolari tagliafuoco grisori in mattoni refrattari lucciole fireguard caserma firelight fireplugs firepower ignifugo firesides firetraps firewater fireweeds firewoods fuochi d'artificio firmamento firsthand bocce per pesci pesca pescatore pescatori ami fishiness fishmeals stagni per pesci fishmoglis fissione fessurazione fistolose fissazioni fissativi flagello più flaccido flageolet bandiere pennoni flagrancy ammiraglie flagstaff flagstone sfaldamento flamencos flameouts fenicotteri fla flanella mmable flapjacks flashback flashcube flashiest lampeggianti flatboats ferri da stiro appiattito lusingato adulatore flatulenti platelminti ostentando flautisti saporito semi di lino aromatizzati neonata più soffice flotta carnosa più carnosa più carnosa flextimes sfarfallio più volubile volando flimflams più fragile sussultando più flintiest flintlock flippancy flippered fustigazioni chiuse pavimentazioni flophouse floppiest flossiest galleggiamento flo fioriere fioriere fioriere fiorite fluttuano fluencies fluffiest flummoxed flummoxes fluoresce fluorides fluorones fluorites flurry agitato svolazzato risguardi flypapers flyspecks flyweight flywheels schiumosità foddering fogginess foldols foliating foliation folklores folksiest follicoli seguaci seguenti fomentatori fomentare derrate alimentari stupideries insensato insensatamente infallibile palloni da calcio pedana foothills punti d'appoggio footlight piede sciolto footnoted foot note marciapiedi impronta poggiapiedi orme poggiapiedi fopperies per quanto proibito carne di forza avambracci avi avambracci presagi presagi proencefalo previsioni preclusione piazzale anteriore foredoms forefront forefore forehands fronti arti anteriori stranieri ciuffi foremasts prenomi nominati forenons forensics avanparts vele foreshore foresight prepuzi anticipare selvicoltura pregustare preannuncia premonizione presagio avvisa preavvertire s prefazioni incamerato raccogliere falsificazioni smemorato smemorato perdonare dimenticato formalismo formalismo formalista formalizzare formazione formativo formattato formattatore formulare formulare fornicare abbandonando rinuncia forsizia immediatamente quarantesimo fortificato fortificatore fortifica forza d'animo quindicina fortunato inoltrato fossilizzare favorire affondato trovatello fonderie fontane fourscore foursome quattordici digitali foxhounds frazioni irritabili fratture fratturate fragilità frammenti fragranza fragilità quadro franchising francisco frangibile francoforte franchezza fraterno frazzling freakiest freckling freeboard freeholds freeloads massone freestone cargo cargo francese francesi frequenza frequenta rinfrescato freschezza freudiani fricassea fricativa attriti spaventa spaventoso frigidità frilliest friskiest frittellata frivolezza frivolo frizziest frizzling froggiest frolicked frolicker facciate frontiere congelamento gelido glassings schiumoso più frowziest fruttosi frugalità torta di frutta fruitiest fruizioni infruttuose frumpiest frustrare fuggitivi adempiuto terzino s fulminato fumigato fumiga funzioni fumigatore fondo fungicida funicolare funky incanalamento funniness furbelows furbished furbishes furiosamente licenziamenti arredato arreda mobili furriness solcando ulteriormente furtivamente fusoliere fucilieri fusillade pignoleria futurismi futuristi fuzziness gabardine gabbiness gadabouts lucrative galantina galanteria gallerie gallivant galoppante calcoli biliari galvanizzare galvanizzare gioco d'azzardo gamecocks gamesters gammoning gangliest passerella cancrena cancrene gangster giardinieri gardenie giardinaggio doccioni inghirlandato inghirlandato garnering guarnito garnishee guarnizioni garniture guarnigioni garroting garrulity garrulous giarrettiera gaslights benzine gaspingly gastrite gastrule gatefolds gateposts raccoglitori raccolta goucherie vistosità guanti gauziness gawkiness dizionario geografico Gaztting riduttori cambio ruota dentata pietre preziose gendarmi genealogia generalmente generato genera generatore genialità genitali genitivi genocidi genocidi genotipi gentilezza genotipica gentiluomini signori genuflessi genuinamente geodetica geodesie geografia geologia geologo geometri georgette geometrica geotattica gerani geotropici germanie geriatriche germanio germicida germinare germinare gerundivo gestazione gestazione gesticolare ghanesi più spettrali più spettrali farfugliare senza senso gibberish gibilterra vertigine gigantismo gimcracks gimleting ingannevole ingannevole gimmickry gingering giveaways da ragazzina rallegrato gladiatore gladiolo glamour glamour ghiandolare vistosamente glassfuls glassiest glassines vetreria vetreria glaucomi spigolature allegramente baluginato intravedere glissaded glissades glissandi glissando luccicato glistered luccicato crepuscoli globofish globuline cupo glorificato glorifica glossiest glottis lucciole ardenti gloxinias glutammato glicerina glutinosa gliceroli glicogeni pelli di capra dee padrino devozione madrina padrino oromattone d'oro verga d'oro goldf pollici orafo gondoliere gonfaloni gonococchi gonorrea più buona sciocchezza collo di cigno ragnatele spettegolare gulasch gourmands goutiness governante governatori sgraziato gradazione gradazione gradienti gradualmente laureati innesti granulosi grappoli granai nonna nonni grandiosità grandiosa grandezza nipoti granulato granulizzare mitraglia vite grafemi grafiti grafitica grappling erbosa prateria gratificato gratifica gratico gratitudine ghiaia cimitero gravitare gravità gravitoni barba grigia più grassa pastrano grandezza più avido greenback greenbelt greengage greenhorn greenings groenlandia verde greenroom greenwood saluti gregoriano grenadier grenadine grenading levriero grilldling gridirons lamentela grillroom smorfie griminess macinazioni grisliest gristlier gristmill grittiest grizzlier grizzlies generi alimentari groggiest grommeted groomsman groomsmen grooviest grosbeaks grosgrain grossolanità grottesco grouchier grouchily grouchily uching marmotta messa a terra raggruppamenti di arachidi umiliante grubbiest grubstake burbero brontoloni brontolando più scontroso garanzia garante guardiani guardrail guardia guardia guardie guardie guatemala ghiottone guernseys guerriglia congetture sghignazzando guide guida guida guida post guildhall guileless colpevole più colpevole chitarrista gulfweeds gommoso gumptions guncotton gunfights gunmetals gunneries polvere da sparo gunrunner armaioli soffietto gustativo raffiche coraggiosamente coraggio grondaie gutturali palestra giravolte giroscopio girofalco abitabile abitabilmente abituato abitudini haciendas banale grandine grandinata grandinata spazzola per capelli pelosità linee sottili aloni halfbacks mezzitoni alitosi alitosi segni distintivi hallooing halloween santificare halophyte haltering haltingly hamburger martellare ostacolare hampshire tendini del ginocchio palle di mano deformate volantini manuali carretti manostretti manette handicap maneggevolezza lavoro manuale manubrio ancelle corrimano stretta di mano più bello verticale hangnails postumi di una sbornia desiderio arrogante avvenimento casuale felicità arringa arringa arringa molesto presagio ospitare hardbacks hardballs pannelli duri indurimento hardihood rusticità disagi hardtacks hardwired hardwires legni duri arlecchino armonica armoniche armonie harmonium armonizzare imbracature imbrigliate archibugi harridans straziante durezza raccolta mietitrice affrettando frettolosità hatchback hatchways più altezzoso altezzoso tascapane hawaiani hawksbill hawkweeds biancospini haysta cks pericolo nocciole pericolose mal di testa fasce testiera copricapo a testa in giù headgears headiness headlands faro headline headliner titoli headlocks cuffia copricapo poggiatesta headstall headstand headstock headstone sano più sano sanamente ascoltato angoscia battito cardiaco bruciore di stomaco rincuorato sincero cuore più cordiale senza cuore cuore malato durame pesantezza ecatombe ettogramma hectoring ricci ricci siepi edonismi edonisti heehawing pesantezza aumenta eredi cimeli eliporti elleboro hellfires hellholes aiuta utilmente i compagni aiutano si incontrano ematiti emostatici orlo tormentato epatica epatite eptagoni annunciatore araldista erborista erbario erbicida erbivoro erculeo al di là al di là al di là eretico ereditabile ereditabilmente patrimoni eremo esitazione esitato esitante esita eterodosso eteronimo euristico esagrammi esagonali esametro ibernare singhiozzato hickories nascondigli nascondiglio orribilmente gerarchia highballs highbrows gli altipiani dei seggioloni evidenziano le strade maestose i dirottatori delle code alte che dirottano l'esilarante montanaro collinoso pendii collinari ostacolando hindmosts ostacolo senno di poi mercenari ispanici istamina istogramma istologia storico storie autostop brina hobbisti hobgoblin hobnobbed hogsheads hogwashes holdovers hollander urlando scavando malvarosa hollywood olocausto ologrammi ologramma holsteins Holystone homegrown homelands casalinga più casalinga omeopata proprietario di casa homerooms giochi di parole homestead ho omicidi omicidi ominoidi omiletici omografo omologo omonimo omofilo omofono omofonia omuncoli honchoing honchoing honduregni onestà api mellifere favo melate luna di miele onorevole onorevolmente onorari onorari Hoodwinks anchilostomi hooligans hoosegows si spera campana marrubio buceri hornbills hornpipes horologer horologes oroscopo orologiero oroscopia inorridito inorridisce cavallo cavalli crine cavallino gioco di cavalli ferro di cavallo coda di cavallo frusta di cavallo hortative hortatory calzetteria ospedali hostess hostess host ilità hotfooted testa calda serre clessidra houseboat housecoat casalinga domestica tetti casalinga lavori domestici obici comunque islandese icneumone idealismi idealisti idealizzati idealizza idee ideogrammi identici ideogramma idiomatico idolatri idolatrare accensioni ignoramus ignoranza ileitises illegalmente illeggibile illeggibile illiberale illecitamente malattie illogico illuminato illumina illusioni immaginari immaginario immaginazione squilibrio imbecilli imbroglio imitando imitazione imitatori imitatori immanenza immediatezza immediata immensa immensità immersione immersione immigrato immigrato imminenza immodestia immolato immola immolatore immortali immobile inamovibilmente immunizzato immunizza immutabile immutabile impattante impattamento invalidante impanelato imparziale impartire impassibile impatiens impaziente impeachment impeachment impedenza giranti impedente imminente imperfetto imperiali in pericolo imperioso impetigos impetuoso impeti empietà impingers impingers impinging impiantato implementare implicare implodere implorare implosione implosivo impolitico importanti importatori importatori importuni impostori impostura impotenza sequestrato imprecato impreciso impressionato impressiona impresso imprigiona estemporaneo miglioramento improvvisare imprudente impudenza impugnare impulso impulsivo imputabile imputabile imputabile incapacità inazioni inanimato inanità inudibile inudibile inaugurale incapace incapace incarnato incensante incentivo inizio incettivo incessante vermi incidenza incidenti incipiente incisioni inclemente inclinante compreso inclusione inclusivo incognito incommodo scorretto aumentato aumenta incremento incubata incubatrice incubus inculcare incolpare incombente incurabile incurabile incurioso incorrere incursione indecenza indecoro indelebile indelebilmente risarcire indennizzi rientranti rientrante indentazione indenture indicato indica indicatore accusatori incriminatori indigenti indigenti indignati indegnità indisporre indocina indolenza indonesia indotto es induzione induttiva induttori induttivi indulgenti indulgere inebriato ebbrezza ineffabile ineffabilmente anelastico inelegante inettitudine infanzia infantile infatuato infettante infezione infettivo inferibile deducibile inferenza inferiori inferire infertile infestante infielder infinitum infermeria infermità infiammante gonfiante inflazione inflesso inflessore inflitto influenza influenza informatore informatori informante violato viola infuria infusibile infusioni ingegnoso ingenuo ità ingenuo ingestione ingestione radicato ingresso ingresso abitato inalanti inalatore inerenza ereditato erede inibito inibitore siglato inizialmente iniziato inizia iniziatore iniettando iniezione iniettori dannoso ingiustizia calamai più intimo locandiere innocenza innocenti innocuo innovato innova innovatore innovatore inoculare inorganico degente immissione inquirenti domande indagando insaziato inscritto inscrittore inscrive insensato inserendo inserzione insetting insidioso insincero insinuare insistente insistente insolenza insolubile insolubile insolvente insonne insonnie ispezionato ispettore ispiratori ispiratori ispiratori installato installatore istanze istanziate istantaneo istigatore istinto instillato istituto istruisce isolato isola isolante insultante assicurabile assicurazione insorto intagli integrali integrare integrità intelletto inteso intendendo intensamente intensificare intensità intenso intenzione interagisce incrociato intercede intercettare citofoni interdire interessi interfaccia interferire interni intermettere interlacciare interlard interleaf interline interlock interlope intermezzo intermezzi interni internati internista internista interplay interporre interpretare interring interrompere intersecare intervalli intervenire intervista intrecciare intestacy intestato intestino intimato intimità intricata intricato intrigato intrighi intrinseco introdurre introverso intrusi intruso intrusione invadente intuire intuizione intuitiva inondato inonda inondatore inondatore invariante invasioni invettiva inveitata incantata il vegliatore seduce inventare invenzione inventori inventivi inventario inverness inversione inversa invertendo investire investitori invidioso inviolato invisibile invisibilmente fatturazione coinvolgendo irascibile irascibile ironbound ironstone ironwoods ironworks irradiare irregolare irrigato irriga irrigatore irritabile irritante irritanti irritato irritante irritante irruzione irruzione irruttiva colla di pesce isolani isogamete isolante isolamento isolatori isomerismo isometrico isoottano isoprene isoterme isosceli dell'isopropile isotropiche emissioni israelite istmi corsivo prurito itemizing iterando iterazione iterativo itinerario itinerante chiacchierone jacaranda jackasses stivali stivali giacca jackknife jackscrew jackstraw jacquards jailbirds jailbreak jalousies jamaicans jamborees jamestown japanning japonicas itterico ittero jauntiest jawboning jayhawker jaywalked gelosamente jefferson gelatina medusa jeremiads jerkiness jerkwater gerusalemme aerei di linea sganciamenti gioielli Jewelweed jiggering jigsawing sciovinismi jingoists jinriksha jitterbug jobberies titolare del lavoro jobilance jockeying sospensorio scherzosamente jocundity falegnamerie jointures jollities giordano viaggiato giovialità senza gioia giudizio giudizi giudicabile magistratura giudizioso succosità jukebox juliennes jumpiness giunzioni giunzioni junketing giuridico giustifica giustifica giovanile giustapporre kamikaze canguri kedgerees keelboats keelhauls ricordi canile fazzoletti cheroseni tastiere keynoter keynote keystones battitura kibbutzim kibitzers kibitzing kiboshing kickbacks kickball rapitori rapimento killdeers killifish kilobytes kilocycle chilogrammi kilohertz chilometro kilowatts il più gentile cinescopio kingbirds kingbolts kingliest kingships kinkajous kinswoman kinswomen kippering kleenexs zaini knaveries kneeholes coltello come nodosi knockdown knockouts knockouts nodi nodi più annodati consapevolmente conoscenza knu schiamazzante stravaganza inchinarsi kymografo laborioso laborites maggiociondolo labirinto lacerato lacerates lacewings lachrymal laccato lacrosses allattamento lattazione coccinelle ladyloves ladyships lagniappe lambasted lambastes pelli di agnello lamcelets lamellate lamenting laminati laminati lampada laminatricelampada nera lampooned lampooner lampioni approdi proprietari terrieri punti di riferimento paesaggio proprietario franoso lingue frana lankiness lantanio laplander larboards larceners larcenies larcenist lancere elargizioni speroni larrupanti stanchezza laringea chiavistelli latenze ritardatarie lateralmente insaponare latitudini reticolante elogiativo ridicolo risate lanciatori lancio lavandaia lavanderie lavanderie laureati lavaliere lavande elargire legislatori legislatori legislatori tosaerba lassativi pigri frondosi fogliagalli cavalline locazione minima lievitazione lecheries lecitine lascive docenti conferenze leeriness avanzi legalismi legalisti legalisti legalizzati legalizza legazioni leggendaria legginess legionario legiferare piacevole le il motivo limonate più limone si allunga più lungamente leninisti lebbra diminuzione letalità letargico letterbox lettering leucociti levatori levatori leva leviatano levitato levita levitatore responsabilità libagioni liberalmente liberato libera liberatore liberiani libertà libertino libidinale bibliotecario biblioteche libretti licenziatari licenziatari licenza liquirizia linfa vitale scialuppe di salvataggio bagnino linee di vita salvavita lifestyle vite opere di vita legamenti alleggerito lightface leggerezza fulmine lightship leggero più probabile limbering limburger limelight limericks calcare limitato illimitato limonites limousine limpidity linchpins lineament linefeeds lingerers persistente linguisti linimenti linoleums linotyped linotyper linotypes leonesses lionizing rossetti liquefatto liquefatto liquefa liquidare liquidità ascoltatori ascoltando letteralmente letterati lithesome litologia lituania litiganti litigi litigiosi litigioso litterbug littering litorali li turgies le più vivaci epatiche odiazioni del bestiame logaritmi ripugnanti localizzati localizza posizioni locatives fabbro locoweeds locuzioni stelle lodestone alloggi logaritmo elevatezza logicamente logici logotipi perizoma bighellonanti bighellonanti lecca lecca londinesi loneliest longboats longevità longhairs longhands longhorns longingly longitudine scappatoie scioltezza allentamento loquacità signorili signorie lorgnette lotharios lotterie chiacchierone louisiana l ousiness piccioncini più adorabili più bassi bassezza lealisti lealtà lubrificante lubrificare lubrico fortunatezza lucroso lucubrare ridicolo ninne nanne pesantemente luminanza grumosità pranzi sala da pranzo lussuriosi lussuria luterani lussureggiante lussureggiante lussuoso linfatico uccelli lira lirismi parolieri macadamia amaretti macerati macerati maceratore macchinari lavorazione macchinista machismos mackinaws macrocosmo esasperante manicomi madrigali madrilene maelstrom rivista s magicamente maghi magnetismo al magnesio magnetite magnetizzare magnetron lente d'ingrandimento ingrandisce grandezza magnolie maharajah maharanis cassette postali mailgrams mainframe continenti mainlined mainlines mainalts rande mainsheet mainstays mantiene majesties maioliche majorette maiuscola improvvisata malachite maladroit malamutes malarkeys malese malformato maligno maligno malignity malingers malleabile maltrattamenti mammifero mammografia manacling manciuria mandarini mandato obbligatorio mandibole mandolini ma ndrakes mandrilli manovre manganese mangrovie manhandle manhattan manicotti curati manicure manifesto manifesta molteplicità virilità manichino manierismo manometro manodopera mantiglie mantisse maratone predoni predoni marmorizzare margarina margarita marginatura calendule marijuana marinata marinate marinate mariposas maggiorane ribassi marketers marketing marmellata marmorea marmosets marooning intarsio marchese matrimoni schierati paludosi paludosi marsupiali martinets martirio martirizzare meravigliarsi meravigliosi marzapane maschile masochismo murature masochiste massacrato massacri massaggiatrici massaggiatrici massicciamente magistrali maestrie padroneggiare testate masticare mastodonti matchbook ineguagliabile matchlock materiali maternità matriarca matricidio matrimonio importa maturato matura maundered mauritius mausoleo anticonformisti sdolcinatamente mascellare massimizzato massimizza mayflower mayoralty orari dei pasti serpeggiato nel frattempo misuratori più miserabili misurare polpette carnosità meccanica meccanismo meccanizzare medaglione mediare mediazione mediatori dal punto di vista medico medicato farmaci farmaci medicinali meditato medita meditatore megabucks megabyte megaciclo megahertz megaliti megafono megaspore megawatt melamine melanesia melanomi meliorate più dolce melodeoni addolcenti melodioso melodramma crolli membrane memorabile memorabilmente memoranda memoriali memorizzato memorizza serraglio mendacità mendicante mennonita menopausa mentalità mestruale menzionato mercenario mercerizzare mercanti spietato mercuriale mercuri mercurous merganser meridiani meringhe allegria mescalina mesentere mesmerismo mesmerize mesodermi mesquites messaggero messianico disordine metabolico metacarpi metalloide metallurgia metafase metafore metatarsi metazoani meteorite meteoroide metadone metanolo metodista metrificato metrifies metrologia metronomo mezzanino mezzatinta microchip microcosmo microfilm microgramma microonde midcourse intermediario intermediario di mezzanotte punti medi del flusso di mezza estate ostetrica ostetrica in pieno inverno le emicranie più potenti in migrazione migrazione migratoria muffa mileposts pietra miliare militanza militanti militati milita milkiness milkmaids milkweeds millenario millenni miliardi milligrammi modiste milionesimo millepiedi millepiedi millraces macina milwaukee mimikers mimikers imitando mimicries carne tritata campo minato minibus in miniatura minidischi minimamente minimizzato minimizza minuscolo minigonna ministri minnesota menestrelli minuscolo minuteman minutemen mirroring allegra mis comportarsi in modo sbagliato, chiamato sfortuna, malizia, conteggio errato miscredente misfatto misfatto misfatto miserabile miseramente misfatto misfatto incerto malgoverno malguidato malguidato maltrattato disinformato male giudicato male giudicato erroneamente mal gestito denominazione sbagliata nomi impropri mal riposto mal riposto mal interpretato errori di stampa citati erroneamente mal giudicato malformato misformato deformità missilistica errori di ortografia errori di ortografia errori di errore nebulosità vischio maltrattamento s mistrials diffida mitigato attenua mitigatore mnemonico mobilitato mobilita mocassini schernisce beffardamente moderato moderati moderatore modera modernismo modernista modernità modernizzare modestie modificatori modifica modulato modula modulatore inumidito umidità umidità ammuffimento ammuffimento molecole molecolari talpa talpe talpe molestare addolcito mollifica momentaneo slanci epocali monastero monarchico monaziti monatomici sacchi di denaro mercante mongolismo manguste mongoloidi monizioni monitorate scimmia mongolo monodisti monoculari monogrammi monografia monoliti monologo monomania monomi monoplano monorotaie monotoni monossidi monsignore mostruosi mensili monumenti malumore raggi di luna chiaro di luna paesaggio lunare chiaro di luna pietra di luna moralisti moralizzato moralizzatore moralizza morbosità mordacità mormonismo marocchini morfemi morfine mortalità maltatura ipotecato ipotecario mutui debitore becchino mortificato mortifica mortisatura mossbacks naftalina maternità movimento motivato motiva motoscafo motoscafo automobilisti automobilisti motorizzato motorizza montagne montabili montaggio s trappola per topi mousiness bocconi collutorio movimenti mucillagini muckraked muckraker muckrakes fangosità parafanghi afosità mulattieri bifore multiforme multilito multipli multiplex moltitudine mummeries mummificati mummifica munizioni municipali muralisti assassini assassino assassinio omicida oscurità mormorando moscati muscovite mushiness funghi musicales musicalmente musicisti moschettiere melone baffi baffi mustering mustiness mutazioni mutilate mutila mutilatore ammutinato ammutinato borbottando mutualità mirmidoni misteri misticismo mistificato mistifica mistiche mitologia nudità targhetta omonimi namibiani napoleoni narciso narcotici narcotizzare narrare narrazione narratori narratori restringimento più stretto nascenze nashville cattiveria nazionali nattiness naturalmente più impertinente maliziosamente nauseato nausea navigabile navigabile naviga navigabile navigatore nebbishes necessità necessaria collane scollature collo necrologia nettarina bisogno nefaste negazioni negativo negativi trascurato negligente negligees negligente negoziare vicini nematodi neodimio neologismo neolitico neomicine neofiti neoplasie neoprenes nepenthes nefriti nefrite nepotismi nettunio nervatura senza nervi nervosamente nidiacei nevralgia nevralgica neurologia nevrotici castrazione neutrini mai più nuovi arrivati novelli sposi telegiornale newsmaker giornale carta da giornale cinegiornali edicola newtoniano nicaragua soprannominato soprannomi nicotina s l'eleganza nicotinica dei nigeriani avari berretti da notte nightclub nightfall camicia da notte falco notturno incubo locali notturni nichilisti nichilisti diciannove novantesimo nippiness nitrazione nitrazione nitrurazione nitrificata nitrifica azoti notturni notturni silenziosi rumori nominalmente nominato nomina nominatore nonentità nonillion nongiurati non metalli senza piombo nonpareil nonplused nonpluses senza scopo di lucro sciocchezze non fumatore non verbale non vitale non votante mezzogiorno mezzogiorno normalità normalizzare normativo nord-est nord-nord-nord-nord-ovest norvegiano naso sanguinante nasello nostalgia nostalgico autenticato notarizza notazioni taccuini notificante notocorda notorietà famigerato nutrito nutre novellette romanzieri novità noviziato nucleasi nucleati nucleati nucleolare nucleolo nuclei nucleonici fastidi annullato nullificatore annulla nullità numerazione numbingly numerabile numerati numeratori numeratore numerico numskulls conventi infermiere asili nido nutrimento nutrienti nutrimento nutrizione nutriente gusci di noce nocciola obbedienza obeisance obesità offuscare oggettivare obiettare obiezione obiettori oggettivi oblazioni obbligato obbliga obbligatore obliquamente obliquità oblio ignaro oblongata obloqui odioso oscenamente osceno osceno oscenità oscurante oscuramente oscuro oscurante oscurità osquie osservatori osservanti osservando ossessivo ossessione ossidiane ossessive obsolescenza ostacoli ostinazione ostetrica ostinato ostacola ottenimento intrusione intrusione invadente ovviare ovviare ovviare ovviare occasioni occipitale occludere occlusione occlusiva occultismo occultista occupanti occupanti occupanti occorrente occorrere ocotillos ottagonale ottillion polpi odalisca contachilometri delinquenti offensivi offerte offertorio offhanded ufficiali officiante officiante officious propaggini prole ohmmetri tele cerate pietre cerate unguenti oleandri oleoresina olfazione oligarca olfattiva s oligarchia oligocene oligopolio olimpico difensore civico difensori civici sinistramente omissioni omnibus onnivori carne di cipolla spettatori slancio assalto opacità openworks operativo operazione operativo operatori operette ophidians avversari opportuno opponibile opposti oppresso opprime oppressore otticamente ottici ottimamente ottimismi ottimisti ottimizzato opziona optometria opulenze aranciata orangutan oratori oratori orbicular orchestra ordinazioni ordinazioni inservienti ordinanza ordinate ordinanze organo muore organello organismi organisti organizzatore organizzato organizza orgiastici orientali orientare originali originare ornamenti orneriest orfanotrofio orfano orpimenti orrisroot orthicons ortodossia oscillare osculato oscula ossificante osteopata ostracismo ostracizzare struzzi altrimenti otologies oubliette noi stessi superati fuoribordo focolai scoppi outdating più esterno outfacing outfields attrezzato outfitter outflanks defluito outfoxing outgrowth outhouses straniero sopravvissuto fuorilegge delineando sopravvissuto sopravvissuto in numero prodotto indignato superato in classifica outriders outrigger supera gli outsider periferia supera in astuzia schietto aperto outrimasto supera outthinks esteriormente supera in peso superato in astuzia outworkbirds forno overacted overawing overbites esagerato overboard overbooks overcalls overcasts soprabiti supera overdose overdose overdose overdraft scoperto scoperto overdress overdrive overdrigato overmangiato eccessivo overflow troppo cresciuto oltre cresce overhands sporgenze revisioni spese generali overhands overhands overheads overheats overjoy overkill overtones overtones trascura overlords sovrastante overmatch durante la notte overplays overpower overprint sopravvalutato overrates overreach overreact overrides overruled overrules overseers overshoes overshoes overshoot oversight oversize gonna overdormito overdormito overspended overspended overstate oversteps overstock overstuff sorpassato sorpasso sovratassato overtaxs rovesciato rovesciato overtones overtones overt rick overtrum overture ribalta overusing panoramiche sopraffare sopraffare sovrascrive oviparità oviparo ovulazione ovulazione proprietà ossidazione ossidativo ossidanti ossidante ossigenare pacemaker pachiderma ciucci pacifismi pacifisti pacificante imballaggio sacchi paganismi sfarzo impaginato impaginato dolorosamente pittorico dipinti palanchino pakistano appetibile palatabilmente palatini palavered palefaces paleocene paleozoico palestina palinodi palizzate palizzate palladio pallettizzare palliato pal liates palmettos chiromanzia palominos palpating palpation palpitate paternalismo meschino coccole opuscoli panatelas pancaking pandemie pandering panegirico panelisti pangolini panhandle panico panoplie panorami pantaletti panoramici panteismo panteista pantheon pantomima tailleur pantalone collant paparazzi paparazzo tascabile documenti cartacei papillari papiri parabole paracadute parabolico paradigmi paradisi paradossi paraffine paragrafo parrocchetti paralegal paralleli paralizza paralisi paralitico paralizzato paralizza paramecia parametro paramedico amanti fondamentali paranoici paranoie paranoidi parassiti parassiti parathion parboiled parcellizzazione parcheesi parchment pardoning paregoric parentage parenting parietals parisians parlances parlaying parleying parrocchiale parodying parossismi parqueted parquet parricide parroting parsimony parsonage partaking parterres parzialmente particelle partigiani partizione partnered pernice libretti passeggeri passerine passivamente passività passaporti password pastelist pastiches pastilles pastilles ness pastorals pastorate pastramis pascolo pascolo rattoppabile patchouli patchwork brevettati brevettare paternità agenti patogeni patologia pazienza pazientemente patriarca patrizio parricidio patrimonio patriottico pattugliato pattugliatore poliziotto patronato patrocinare patrocinare paucities modellato paucities paunchier paupering pauperismo pauperizzare marciapiedi padiglioni banchi dei pegni assegni paga pagatore pacifico pacifico tempo di pace peachiest perlaceo contadini pecari pettorali peculati peculas peculator pecuniario pedagogico piedistalli pedagogici pedicure pediatrici pedigree pedigree frontoni contapassi spioncini peepshows peeresses pegboards pegmatite peignoirs peignoirs pechinese pellagras pelletting pemmicans penalizzato penalizza sanzioni penchanting penduli pendoli penetrare penisola penitenza penitenti temperini senza un soldo pensionato pensionato pentacoli pentagoni penna tecost attico penombra penombra penuria infarcita peperoni peppiness percepito percettore percepisce percolato percolato perdizione peregrino perenne perfezionato perfettamente perfettos perfervid perfidies perforare eseguito esecutore profumeria profumante perfusione perielio perimetro periferia periscopio perire peritonea spergiuri spergiuri spergiuro perkiness permanente permeabile permeabilmente permeato permea permesso permesso permesso permutare perossidi perossidati perpetuo perplesso perplessi perseguitare perseverare cachi persistente personaggio personificare personale sudato sudare persuadere d persuasore persuade appartenuto pertinente perturbato peruviano peruviano pervasivo pervasivo pervasivo pervertito peskiness pessimismo pessimista assillante pesticida pestilenziale petizioni pietrificato pietrifica petrificazione del petrolio sottoveste sottoveste meschinità petulanza falangi falarope fantasmi farisaico farisei faringi fagiani fenomeni fenotipo philander filatelia filippico filologia flebite fenicia fenici fonemica fonetica fonetica fonologia fosgeni fosfato fosfori fotocellula fotocopia fotostat fraseggi fisici medico fisico fisici fisici picayunes pickaxing picchettaggio grimaldelli picnicked picnicker pittogramma pictorial picturing pezzo a pezzo lavoro a cottimo piemontes pietistico piggyback pigheaded pigmentato pigtailed pikestaff lesene sardine saccheggio saccheggio saccheggio portapillole alla gogna gogna pillowing pimientos pimpernel grembiuli pinchbeck ananas pinnacoli pinnacoli pinpoints punture di spillo pinschers pinsetter gessato girandole pintsized pioniere condutture piratica piroetta pistacchio forcone pitchouts pithiness pietosamente misere pituitaria pietosamente pizzazzes pizzerie pizzicato placating placation placatory place placentare placente placidità semplicità plainsman plainsmen plainsong querelante planarità planaria planetaria plancton planetoide platonismo piantaggine piantagioni plasmodi plasmatici piastroni intonacati piatti piastrine piattaforme platini banalità platonismo plattings plausibile plausibilmente riproduce le locandine in modo giocoso spettatori teatro compagni di giochi sale giochi giocattolo piaceri piaceri plebei plettri pienezza abbondante abbondante pleonasmi pletora pletorico plexiglas pieghe plicatura plicazione plighting vomere più coraggioso precipitato pienezza saccheggiato pluralismo pluralista pluralità plutocrate plutonio polmonite polmonare pocketful pocketing butterato poetastro poetesse intensità acutamente inutile avvelenamento velenoso po keberry pokeweeds polarizzati polarizza polemica polestars poliziotto poliziotti lucidatura politburo politico politicks politicanti impollinare polliwogs sondaggisti inquinante inquinatore inquinante inquinamento pollyanna pollywogs polonaise poltroons poliandria poliestere poliglotti poligrafo poligonale poligrafia polimerica polifonia polivinile pomanders pommeling pompadour pomposità pomposamente ponderando ponderosa coda di cavallo ponderosa sale da biliardo ospizio dei poveri popinjays poppycock populaces popolarmente popolato popola populisti porcospino di porcellana focene porridge porringer portaging presagito portfolio oblò portici portieres porzionato portliest ritratti rappresentazione ritratto ritratto posizioni positivi positroni posseduto possiede possessore cassette postali cartoline postdatato postdate posteriori posterità posthaste postiglione timbri postali postnasale postnatale posticipato postulante postulato postulante postulato potazioni potboiler potenze potentato pothering potpourri cocci ceramiche pottering impiastri pollame poundages pourboire pover legami in polvere motoscafo Pratiche pratiche Powwowing impotenti pragmatica Pragmatica Pratfalls Prattimento di predicatori di preghiera che predicano preamboli precedenti precedenti precedenti Preincts Precection Preclude Prefaced Prefaced Prefaced Prefaced Prefaced Prefaced Prefaced Prefaced Prefaced Prefaction Prefò I giudici pregiudizi prelagie preliminari prematuri premi prematuri premesse premolari preoccupare preordinare preparare prepagare presagare presbitero prescolare prescolare prescrivere prescrivere presenze presentato attualmente conservato preservatore conserve preristretto presidente presiede presidio preso inzuppato preordinato presse sala stampa corse pressate pressioni presswork prestigio presunto preteso pretendente pretese preteriti pretestato più carino carino prevalso prevalente impedito previsto inestimabile inestimabile pungente pizzicante priedieus pretessa primati primarie primariamente primule primitive principio principale stampabile testina di stampa stampe stampati prismatici prigionieri prissiest privacys corsaro privatamente privazione privilegio probabilità probating probation probities proboscide procedura proceduto elaborato processi processore proclama proconsole procreare sorvegliato procacciatori procurare pungoli prodighi prodigi produttori produrre profanazione profanità professata professa professore offerto profilazione profittatore profittatore profundos copiosamente profusione progenie prognosi prognosi proibisce proiettato proiettore prolasso prolissità prologo prologhi prolungata passeggiata prominente promotori promettenti promuovere promozione suggeritori più rapido suggerimento pronghorn pronunciare correggere bozze propagare elica propulsa prophases proponente profetico proposte proponendo propone proprietà proprietà propilene prorazione prorazione prorogato proroghi proscenia proscrivere proselite proselite prosodie prospettive prostate prosperate prostrato protetto protettore protestato protestante protocolli prototipo protozoo protrae sporge sporge provenzale provender previdente provvedere province fornitura provvisoria abilità provocatrici prossima prossimità prudenze prudentemente pruderies prurience prussiani salmisti pseudonimo psoriasi psoriasi psicosi psicosi psicotico pernice bianca pterosauro ptomaines pubertà pubblicani pubescenti pubblicista pubblicità pubblicizzare pubblicato editore pubblica increspature grassoccio puer ilità puerperale puffballs gonfiezza pugilismi pugilists pugnacity puissance pullbacks pullovers pulmonary pulpiness pulpwoods pulsante pulsazione polverizzare pulverous pugni puncheons punchiest punctilio punteggiare perforato punture pungente punire pupations burattinaio acquistato acquirente acquisti purosangue purgante purgatorio purgatorio purificatori purificare trafugato trafugato presunto di proposito intenzionalmente perseguibile perseguibile purulenza fornitori fornitori carretti a spinta pushover pushover piedino putrefatto putrefa putridità puttering pigmalione pilori pyongyang piorrea piramidale piretro piramidale piridine piromania quaaludes quadranti quadrati quadriglia quadriglia quadroons quadrupede quadruplo pantani pittoresco qualificato qualificatore qualifica qualità litigato quarreler cava squartato trimestrale quarti quartine quarzite tremante più queasiest quebecois queerness quenchers quenching que nelles domande querule cavillo accelerato calce viva rapidità sabbie mobili passo rapido quiescente quiete quietudes quietuses quintuple quipsters quirkiest quislings quitclaim quitrents quittance fremente citazione interrogativa quozienti quotidiani rabbinate ippodromo di cavalli da corsa racket raconteur radiances radiazione radiante radiatori radiativi radicalmente radicandi radiogramma radiologia ferrovie impermeabili gocce di pioggia piogge pioggiamaker temporale acqua piovana ramificante furioso rancheros rancidità rancoroso randomizzare saccheggiato riscatto rapa cious rappeled raptorial estasiante rarefazione furfanteria pernacchia ratificata ratifica logica razionalizzazione rattaning raucamente incantevole razorback raggiungibile reattanza reagenti reazioni prontezza riadatta riafferma riallineato realtà realistiche realizzando riappare riorganizzare ragionamento riassegna riassunto riassume rassicurato rassicura risveglia risveglia ribellarsi ribellione riattaccare riavviare rimbalzare respingere confutazioni confutare richiamando ritrattando ricapitolare ricatturare rifondere ricevitori ricevere ricezione recettore ricettivo s recessione recessiva recessivo ricaricato ricariche ricontrollato recherche destinatario calcolo bonificato reclinabile solitario riconoscere rinculo ricordare ricombinare raccomandare ricompilare ricomporre riconciliare riconfermare riconfermare ricollegare registratori registrazione riconteggiato recupero ricorsi recuperati ricreati ricreato ricrea reclutato reclutatore rettangolo rettificato raddrizzatore rettifica rettifica rettorato rettorale canonica recumbent ricorrente ricorrente ricorsione riciclo ricorsivo redazione redazione redac tori pettirosso arrossamento redentori redimere ridefinito ridefinisce riconsegnare riconsviluppare redingote redingote reindirizza redolence raddoppiato raddoppia ridondato raddrizzato correttore redress redstarts riducibile riducibile riduzione riduttivo ridondante refezione refettorio riferibile riferimento referendari referenti referrer riferente ricarica rifinanziare refitting riflettore riflesso riflessivo riforesta riformattatori riformare rifratto rifrattore astenersi ed rinfrescato rinfresca il rifornimento di carburante refulgent rimborso ristrutturare confutabile confutabile riconquistare reggenze regicida regicidi reggimenti registri cancelliere regredito regredisce dispiaciuto rammaricato raggruppato regolarmente regolato regola regolatore ripassare ripassare provare ripassare rialloggiare rimborsare rinforzare reinserisce reinstallare ristabilire riassicurare riassicurare reinventa reinvestire riemettere reiterare respingenti respingendo rifiuto rallegrandosi controreplica ricongiungimento riacceso riaccende relazioni ricadute parenti rilassanti rilasciando relegato relega cedendo pertinenza dipendenze alleviare religioni reliquiario religioso assaporare trasferito trasferito riposizionare riluttante resto rimanente rimando rimarcare risposato riabbinamenti rimediare ricorda promemoria ricordare ricordare reminiscere remissione rimessa s mittenti mittenti mittenti rimodellato rimontato smontabile rimuovibile rinascente rendering resa rinnegati rinnovabile rinnovabilmente rinunciato rinuncia rinnovato rinnova rinnovatore rinumera riapertura riordinato riconfezionamento riparazione riparatore riparatori riparabile riparabile ripartees rimborsabile rimborso abrogando ripetitori ripetizione repellente repellente pentito pentito repertorio riformulato riformulato sostituzione ripiantato riproduzione ricostituire rifornimento replicare reportage reporter reporter ri possedere rimproverare rappresentare represso reprime repressore rimproverato rimprovera rimproverare ristampato rappresaglie riprendere reprobo riprocessare riprodurre riprovare repubbliche rettiliane ripubblicare ripudiare ripugnante respingere repulsione repellente rispettabile rispettabilmente reputato richiedente richiedente richiesto requitals restituting rileggere reinstradare rerunning rescisso resezione rivenditori rivendere somiglia risentito risentirsi riservare riservista serbatoio resettare rispedito rimpasto residenza residenti residenti residui residuo dimettersi resiliente resistente resistenti resistere resistivo resistori risolubile risolvere risonanza risonante risonatore ricorrere risuonato risorse rispettato respinto respirare risposto risponditore risposte ricominciato riaffermando in modo restrittivo rifornito restauratori ripristinando trattiene restrizione limita risultante risultante risorgente resuscitare resurveys rivenditori vendita al dettaglio conservanti trattenere rappresaglia ritardare ritardare ritenzione ritenzione ritentiva ripensata reticenza reticolare reticoli riattrezzamento ritortura ritoccata ritocchi ritracciamento retratto divaricatore riqualificato ricodificato ritirato recupero recuperato retriever recupera retrofit rimpatriati rimpatriati ricongiungimento revamping rivelando sveglie baldorie revenants vendicando reverenza reverendi inversioni inversione inversione reverting revisori revisione rivedibile revisioni rivisitato revocabile revocabilmente rivoltante rivoltelle girevoli repulsione gratificante riavvolgimento riformulazione rielaborazione riscrittori riscrittura riscritta reykjavik reostati rapsodici retorica reumatica rizoidale romboidi rhodesiani rombi rimatrice nastri ribosomiali ribosomi traballanti rickracks rimbalzano rimbalzamenti ridicolizzati ridicoli riffraffs giusti giusti di destra rightmost rightness tigna ringsides ringtails tigna sfrenatamente rivaleggiando rivalità alvei fluviali riverboat blocco stradale roadhouse bordi della strada rada roadster rapine rochester rocketeer rocketing rockiness roentgens rogations rogueries roistered rollaways rollbacks rollicked romanzesco romantici rookeries roomettes roominess coinquilini portinnesto roquefort rorschach palissandro rotariani rotazioni rottenest rotondità irruvidito grezzo sbozzato ruvido ruvido ruvidità ruvido roulette roundelay rotondità nematode abitualmente turbolenza realisti royalties gommoso gommare immondizie zaini ruddiness rudimenti rovina rumenians brontolii ruminanti ruminati ruminatori ruminator frugare rumrunner runabouts rottura rustico mangiato rusticità ruggine rutabaghe antiruggine rutenio sabotato sabotaggi sabotatori saccarina tela di sacco sacramento sacrificio sacrilegio sacrestano triste bisaccia arco della sella tristezze salvaguardia cartamo sagace artemisia barche a vela tela per vele santità più santo salaaming salace salario sala vendite salienze saliciliche salivati salivati saline più giallastre salsedine salnitro acqua salata recuperatori salvataggio salvezza campionamenti samaritani sanzioni santuario sandarac sabbiatura sandbox sandiness carta vetrata sandpi per tempesta di sabbia di arenaria igienizzato disinfettante igienizza sapiences sapodilla sapphires sappiness sapsucker sarcastic sarcomata sardinian sardining sargassos sartorial sashaying sassafras sassiness satanisti satellite saziante sazietà sazietà satinwood satirico satirico satirizzato satira soddisfatto soddisfa satrapie saturabile saturo satura saturatore sabato saturnine pentole sfacciataggine sauntered sa uternes cavalletti sassifraga sassofono foderi scabbiest impalcature scalogni smerlati scalowags scampered scansioni più scarse capro espiatorio scapolari spaventapasseri scaricità scatologia sparsi scavenged scavenger scavenges scenari scenarista programmatore programmatore orari schematico schistosi schizoidi schlemiel schlepped schmaltzy schnauzer schnitzel schnozzle studioso scolaro scolarizzazione golette schussing sciatica scientismo scienziato scimitarre scintilla scissioni sclerosi sclerosi sclerotica canaglia scorbutico scottante scorecard scorpioni scottante mascalzone flagellazione scrabbled scrabbles scraggier strapazzato scrambler scrambles scramming scrapbook scrappers scrappers scrappier scrappily scraping graffiato graffi scarabocchiare scrawnier urlatori urlando stridulo strilli screening svitato più avvitato scarabocchi scarabocchi scrimmage scrimping scrimshaw scripting scrimshaw scrivano scrolling scrounged scrounger scrounges scrub bers scrubbier lavaggio scruffier scrunched scruches scruling scuffling sguatteri scultura scultori scultura corsa veloce affogamento coste marittime marinai pelli di foca marezzatura idrovolanti ricercatori ricerca paesaggi marini conchiglie spiagge condimento seaworthy sebacee seborrhea secessione isolamento isolamento seclusivo secondario seconding segreti segretario secretare secrezione segreto secretori secretivo settario sezionale sezionato settoriale settorializzazione sedativi garantiti sedativi sedimenti sedentari sedizioni sedizioso seducibile seduzione sementi seduttive seedcases seediness seme lings apparentemente cercando più apparente altalena segmentale segmentato segregare signoris selezione selezione selettivo selectman selectmen selettori egoisticamente semantica semaforo parvenza semestri punto e virgola semisolido semitoni semitonico semivocale semole senescale senescing sensazione di anzianità insensato sensibile sensibilizzare frasi condannate senziente senziente sentients sentiment sentinelle separabile separato separa separatore settembre sepolcro sequenze sequenziate sequestrare serragli serenate serenate sergenti della sergenza serializzare serigrafia seriamente sermonizzare seghettatura sierologica servizio di seghettatura servitori servitù insediamenti di servitù sette volte diciassette anni settanta distintamente separazioni fognature sestuplicate sestuple sestuple sessualità squallida incatenatura shadiness shadowbox shadowing shagbarks shaggiest shakedown shakiness superficiale sciamanesimo più superficiale shambling spudorato shampooed shamrocks shanghais shantungs shapeless pelle di squalo più modellata affilata nitidezza guaina in frantumi ovile teli di pelle di pecora sheikdoms conchigliacorteccia conchigliafuoco crostacei conchiglie scaffalature riparate pastori shetland schermatura più mutevole scellini incapaci luccicanti tibie luccicanti scandole lucentezza splendentemente luccicante shinnying a bordo navi compagni di nave spedizioni spedizioni a forma di nave naufragio cantieri navali camicie senza camicia coda tremante tremanti calzascarpe scadenti lacci delle scarpe calzolaio tenditori di scarpe sparatorie riva carenze di linea scorciatoie shortcake shortfall abbreviato shorthand shorthorn shorthorn shortstop spalle spalare showboats vetrine in mostra showdowns doccia showgirl vistosità pezzo forte trituratori triturazione più accorto urlante stridulo più stridulo restringimento restringimento avvizzito velo arbusti arbusti alzando le spalle rabbrividito strascicando shunpikes arresti persiane spola siberiani sibilanti sibilanti sibillini siciliani nauseanti malati più malati lato della credenza ustioni sidekicks sidelight sidelined sidelines sidestepssidedwipe sidetrack marciapiedi avvistamenti segnalatore cieco segnalatore segnalatore segnala firma firma cartello segnaletica significato significante significa segnaletica silenziatori silenziamento silicati siliconi silicei silicosi silicosi setosità bachi da seta stupidità argentatura similmente bollente simonizzato simonizza simpatico simpering sempliciotto simplessi simulacri simulato simula simulatore simulcast sinceramente sincero sincerità sinecures singapore singleton singsongs singolari sinistral doline sinuosità sinuosamente sinusite sifoning sissificato situando situazione sedicesimo sessantesimo scheletri scettico sketchier sketchily sketch skewbalds skewering skidooing skimpiest skinflint skinnyiest skintight zucchetto zucchetto paracadutisti paracadutismo skyjacked skyjacker skylarked lucernari razzo skywriter allentato allentamento calunniato calunniatore slangiest obliquamente slaphappy slapstick spalmato schiacchie macellazione schiavitù sbavando pedissequamente le slitte più squallide più assonnate insonni sonnambuli andare in slitta più snello investigare affettabile minimo lieve vischiosità fionda slipcased slipcases slipcover slipknots slipovers slippages strisciato scheggiando slivovitz sbavato sciatto più slouching sloughing rallentamenti slowpokes sluggiest slugbeds slugfests sluggards dormienti slumlords sluishiest piccolezza smalltime smartened sparso imbrattato imbrattato più puzzolente sorridente sorridendo smirching smockings smoggiest senza fumo fumosità fumato sbaciucchiarsi liscia più liscio lisciante soffocato più sporco contrabbandieri contrabbando più osceno snaffling morso di serpente serpenteroot pelle di serpente istantanee più scattanti ladri snatch snazziest subdolo ridacchiato tirando su col naso ridacchiava snippiest boccini più boccini piagnucolando snobismi snoopiest snootiest snorkelling palle di neve snowbirds snowbound cumulo di neve bucaneve nevicate fiocco di neve nevosità spazzaneve racchette da neve tempesta di neve tute da neve snuffling snuggling soapboxes soapiness soapstone soapworts sobbingly soberness sobriquet socialismo socialista socialite socializzare società sociologia fradicio softball ammorbidenti ammorbidente legni teneri fradicia soggiogata sojourner solariums saldatura soldedly solecisms solennità più solenne solennizzare solenoidi sollecitato avvocato soliloquio solipsismo solipsista solitaire solitudini solstizi soluzioni sombreros da qualche parte qualcosa a volte da qualche parte sommelier sonnolento sonargram uccelli canori songfests cantanti sonneteer fuliggine sofistico sofisma del secondo anno stregoni soporifici maga stregonerie mal di testa triste addolorato soubrette suoni pieni di sentimento solidità soupiness cucchiaio zuppa di pasta madre sud-est sud mancini sud sud-ovest souvenir sovrano spaziobar spazioporto astronave spackling vanga spaghetti spangling spagnoli costolette con parsimonia stelle filanti sfavillanti spasmodici spazialmente schizzi ed speakeasy punta di lancia appositamente specialità specifiche specificate specifica esemplari maculatura spettacolo spettatore spettri speculare motoscafo più veloce speedster speedways speedwell incanta ortografie spelunker spermatico sfagni sfenoidi sferoidi sferici sfintere piccantezza spiffiest nardo spikiness fuoriuscite sfioratori spinaci spindlier spindling spinness spinnaker filiera zitelle spiracoli spiraleggiante spirillum spiriting spirituale spirogyra spitfires spi ttoons splashier schizza schizzi di schizzi splayfeet splayfoot splendors schegge splintery splinting splitting splotched splotches splurging splutters deterioramenti portavoce portavoce spoliator spugnoso sponsorizzato spoookiest spatola cucchiaiate sporangia sportivo più sportivo sportivo in evidenza spottiest slogamento spalmatore tentacolare allargando rametto vivace springbok springier springing spruzzato spruzzatore spruzza velocisti sprinting s procchetti che spuntano più coraggiosi sputacchiano litigano litigano squadroni strillano sperperano più squallidi schiacciamento squatters squattest squatting squawking squeakier squeakier squealers squealing squeamish squeegees squeezing squelched squelches squiggled squiggles squinting squirmier squirming squirrels squirting squishier squishing stabilità stabilizzare staccatos stagehand scaglionato staginess stagnazione stagnante ristagna inossidabile scala scale tromba delle scale stantio compagno stalinista stalloni sostenitori balbettato precipitoso precipitoso montante montante standard posizione di stallo standouts tubo di livello dritta starchier inamidato stargazed stargazer stargazes starlight starlings starriest sorprendente statualità stateless statelier dichiarazione stateroom stateside statista statisti statewide stationer stationer statistica statuetta statutario stauncher staunchly steadfast steadiest steadying steamboat steamiest steamship steatites steeliest steelyard stadera steenboks soupened steerages steersman steersmen stegosaur stenciled stenotipo stepchild sterilità sterilizzare sterline stevedore ste protetto stibnites stickball sticklers più appiccicosi stickling stickpins irrigidito irrigidimento rigidità stigmatizzati tacchi a spillo nati morti immobilità stimolante stimolare stinkiest razze puzzolenti stinkpots stinkweed stippling stipulare agitazioni cuciture palizzate palizzate stoccolma stockiest stockinet calze stockiest magazzino stockyard stodgiest stoicamente stoicismi stolidità stomaco stomaco stonewall gres gres rubinetti semaforo fermate fermate cronometro magazzino tubo da stufa da libro di fiabe più tempestoso clandestini a cavalcioni straddled straggled straggler straggles filtri sforzando straitens incagliamento stranamente estranei stranissimo strangolato strangolatore strangola reggetta stratagemma strategico streakier striature striate stelle filanti streaming tram punti di forza faticoso stressante stressando allungato barella allunga streusels striatura striatura più severa stenosi stridence stridency strikeout stringers stringier stringing stripling spogliarelliste stripping sforzi passeggini passeggini che passeggiano cassaforte più forte stronzio stronzio struttura lottato lottatore lotte strimpellanti strimpellanti prostitute impettito stubbiest studbooks stuffiest stuffiest stuffiest inciampando stupefatto stupefacente stupido stupidità stuporoso più robusto storioni balbettava stilizzazione stilistica stymieing polistirolo soavità subalterno subatomico suddividere sottofamiglia sottogeneri sottogruppi sottogiacente sottoposto sottomesso soggiogato subaffittato subaffitti sublimare sublime st sublimare sublimità sottomarino sommerso sommerge sommerso sommerge sottomissione presentato sottonormale sottordini subornazione subphylum subscrizioni sottoscrivere sussidi sovvenzionare sovvenzionare sovvenzionato sostanza substrati substrato sussumere sottosistema subaffittuario sottoteso sottotitolato sottotitoli subtotali sottrae periferia sovvertito riuscito successi successore soccorrere succotash succulento ceduto succhiare aspirato malati sofferenza suffisso suffisso soffocare suffragi soffusione soffusione sugarcoat senza zucchero sugarplum suggerito valigie sukiyakis sulfurous sulnest sultanate sultriest riassunti sommariamente riassumere sommatoria summering convocazione convocazione sumptuary sontuoso sunbathed sunbather sunbonnet sunburnt sunbursts sundering girasole sunshines sunstroke colpi di sole abbronzato superego superfine superheat superhigh superiori supernova superpose supersede superstar supervene supervisiona soppianta fornitori supplicanti fornitura supportato sostenitore supposizione suppurare la supremazia estremamente sopravvaluta sovrapprezzo surcingle emersione tavola da surf interventi chirurgici saturi surroganza supporre sormonta soprannominazione superato supera cotte eccedenze sovrastampe sorpresi sorprese arrendersi surrogato circonda geometri sopravvissute sopravvissute sopravvissute sospettate sospese sospetto sostenute sovrane fasce spavalderie ingoiate paludi più paludose scambi più sciccosi svastiche più scure svastiche scure swaybacks swaziland la fascia antisudore delle parolacce, la spazzatura più sudata dell'industria sfruttatrice addolcita dolcificante dolcezza dolcezza rigonfiamenti soffocato travolto rapidità nuotatore costumi da bagno truffatori truffatore guardiano dei porci commutatore centralinista commutatori girevole vorticoso pesce spada spadaccino spadaccino spadaccini spadaccini sibariti sicomori sibaritici sicofante sillabe sillabe sillabe sillabi sillogismo simbiosi simbiosi simbolizzazione simbiotica simbolismo simbolista simbolizzare simbologia simmetrico simposio sinfonico sinagoga sinclinale sinclinale sincopato sindacato sindromi sinergie sinergismo sintesi sintattiche sintesi tablehops sintetici tableland tabletops vasellame tabulato tabulati tabulatore appiccicosità affrontare taconiti con tatto tattico tattilità tahitiani tailbacks tailboard tailgate portelloni posteriori fanale posteriore sartoria cordiera terminali di scarico tailraces tailspins tailwinds takedowns takeovers talismani loquaci conteggi tamaracks tamarindi tamerici manomissione ta ngerine tangibili concerie tantalite stuzzicare tenie tarantola ritardo targeting tarlatani appannato si appanna carta cerata telone dragoncelli tartarous nappe insapore bontà lacera tatuaggio tautologia tasse più oscene tassidermia tassametro tassonomico contribuenti contribuenti insegnabile insegnamenti tazze da tè case da tè bollitore compagni di squadra teamsters lacrime in lacrime scherzosamente cucchiaini tecnica tecnica noiosamente traballante tegumenti trasmissioni telegrafiche telegrammi telegrafo telemetro telemetria teleologia telepatia telefono telefonia teleobiettivo teleplay telescopio telethons tele telescriventi digitate in televisione televiste in modo rivelatore spie telluride tellurium telophase temperato tempra modelli temporali temporaneo temporizzare tentatrice tenace locazioni tenanting tendering tenderize tenebrous tenies tennessee tenseness tensility tentacles tentative tentmaker tenuemente teriyakis termagant terminali terminare terrazzamenti terrapins terrari terrazzos terrorizzato terrorizza territorio terrorismo terrorista terrorizzare concisione testacies testamento testatori testatrice testicoli testimoniato testimoniatore testimonia testimonianza testicità legare tetrarchi tetrarchia libri di testo talassico ingrato paglia teatralità teocrazia teocrati teorici teorizzato teorizzatore teorizza teosofia terapie terapista quindi da lì a lì poi termicamente thermions termosi thesaurus thespians tiamine ispessito addensante spessore femore pensabile pensabilmente assetato assetato assetato tredici trentesimo fino a tholepins più spinoso migliaia thra Ldom batte i fili più fili minaccia triplice trio trebbiatrici trebbiatura soglia parsimonioso thriller parsimonioso emozionante gutturale palpitante trombine affollamento strozzato valvole a farfalla usa e getta ritorno al passato tintinnante spinta pollice miniatura puntina da disegno tuonato turiboli giovedì colpi contrastando tiroxine biglietteria tidelands tidemarks marea acqua stretta tensione corda tesa tigri timecards timecards timeline più tempestive orario dell'orologio timo il timpanista ha tinto la polveriera delle tinture armeggiando orpelli stagnini tintyping alticcio in punta di piedi stanchezza solleticare titolazione ridacchiando fungo velenoso slittini toilettes tokenismi tollerabile tollerabilmente tolleranza tollerato tollera tollerante caselli autostradali tomahawks lapide domani tonsoriale tonsurare cassette degli attrezzi mal di denti più dentato stuzzicadenti sdentato stuzzicadenti topflight topiaries topiari topologici impuntura toreadors tormentato tormentatore tornado silurato siluri tortillas tartarughe torturatori torturatori totalizzatore tortuoso vacillante toccabile touchback touchdown toccante tenace tenacità tournedos asciugamani biondi cittadini township tossici tracciabili tracciabili tracce tracomi tracce senza tracce trattabili docili trazioni marchi commerciali compromessi commerciante commercianti tradizione diffamatori tradurre tragico tragedie signore del treno traipsing trammeled trampling transacts trascendere transetti trasferimenti trasformare trasfondere transitorio transitato tradurre trasmette trasmutare transonico traspirare trasporto trasporre trasbordare trapezio trapezoidale ornamenti trashiest traumatico travagliato viaggiatori in viaggio traversale attraversato traverse tradimento calpestando tapis roulant tesoro tesoriere tesori trattati tralicci tremante tremulo trincerato trincea più trendy trepanned trephined trephines triangolo s membri della tribù tribunali tributari trichinae più ingannevole gocciolante imbroglione triclinico tricolori tricicli tricuspidi trifocali triennali innescati trilioni trilliums trilobite trilogie trimestrali trinità trinomiali triossidi triplex trittici trisezionato trisettore trionfale trionfato triumviri trivalente trisettimanale tromboni truppa troubling trouncing troweling troweling truencies camion età camion carico camion truculento veri amori trombato trombettista troncato tronca manganello trundling più fidato tubercoli tuberoses tuckering tularemia tumefying tungsteno tungsteno tunisini tunneling turbojets turboelica turbolento turgore voltagabbana fatturati turnpikes tornello giradischi turpitudine turchese tutele tutorials twaddling tweediest ventesimo twiddling crepuscoli scintillanti twistable contrazioni twittered timpanista typecasts caratteri tipografici dattiloscritto typewrote tipicamente tipizzando ty Rannies tiranneggia tirannico tirosina ucraino ulcerato ulcerato ultimo ultimatum ultraalto ululato ululato ombelicale ombelico umbrating ennesimo imperturbabile disadorno non avvisato non allineato non legato inalterato unanimità unanime sbilanciamento sbarramento incredulità inflessibile non vincolante non mescolato non serrato non avvolto non delimitato non legato sfrangiato slacciato slacciato slaccia sbottonato prodigiosamente slacciato incessante uncenters incerto scatenato immutabile non caricato inesplorato non controllato non reclamato non stretto non pulito non mascherato non chiuso senza vestiti senza vestiti senza nuvole senza preoccupazione stappando non conteggiato disaccoppiato disaccoppia scoperto non incrociato non incrociato intatto intrepido indeciso incontaminato indefinito underacts ascelle underbids sottopelo sottosquadri underdogs underdone sottofeed sottopiede sottocingolo sottoveste subisce subito sottomano sottosottosottosottosottolineato sottotono sottotono sottomesso sottopagato sottopassaggio sottopaga sottosottosottosottovalutare sottovalutare sottosella sottosottosottotaglia sottosold sottotono sottotono sottosottosottosottosottosottosella biancheria intima ha subito indesiderato non diluito indiviso indubbio non sognato svestito si spoglia ondulato ondula indebito dissotterrato ultraterreno ineguagliabile disegualmente immorale inesposto indefettibile slaccia insensibile non finto inidoneità inadatto inesperto dispiegamento infondato svestito non ghiacciato dispiegarsi incustodito ungulati disarmato infelicemente disimbracamento malsano inascoltato un utile scardinare sganciare sganciare sganciare sganciare senza fretta monocicli in uniforme uniformemente senza ostacoli illeso non assicurato non invitato sindacalismi unionisti sindacalizzati unionizzati unisessuali unitariani univalenti univalvi universi universali scortesi unknowing unlatched unlatches unlearninged unleashed unleashes unlimbers unlimited unloading unloosens unloosing unlukier sfortunatamente unmanlier unmanning non sposato smascheramento senza pari inconsapevole unmusical innominabile innaturale snervante inosservato non contrastato disimballaggio non verniciato unpinning unpitying non pianificato unplug vecchio impopolare svelato non pronto irrealtà srotolato non raffinato non correlato senza rivali srotolare non arruffato disarcionato disarcionato non ferito non profumato svitato disertare disarcionare altruista instabile destabilizza sganciare sfoderare sgradevole non abile non sorridente non spezzato non ringhiato non risparmiato incontaminato non macchiato non macchiato non agitato non fermato slacciare non studiato non macchiato incontaminato districato districa insostenibile insostenibile non toccato non addestrato non trattato non istruito srotolato non intrecciato atipico insolitamente inespresso invariabile svelando non gradito non disposto svolgendosi inconsapevole non mondano scartato non scritto decomprimere upanishad rimproverato upcountry upgrading sconvolgimenti upheaving sostenere tappezzare uplifting maiuscolo uppercuts uppermost upraising rivolte sradicamento sconvolgente upstaging upstrokes upsurgeting upturning urbanites urbanized urbanizes urgentities urinaries urinare minzione urologo usabilità uruguaiana inutilmente usualità usufrutti utilità utilizzando enunciazione massimo posti vacanti vacanze vaccinare vacillare vacuità vuoto ing vagabondi vaghezza vanagloria valenze valenze valeriana valeriana valorosamente convalidata convalida valchirie stima valori valutatori senza valore vamoosing vampirismo vandalismo vandalizzare avanguardie vanillins svanire vaporizzato vaporizzatore vaporizza variabili varianze variazione variegare varietà vernici variamente verniciate varsities vasectomia vasomotore vassallaggio volteggi vettoriali vectoring vegetale vegetato vegeta veemenza veicolare vellutato vellutato venature vendette vendibles impiallacciatura venerabile venerandamente venerato venera venerator venezuela vendetta venialità ventilare ventricolo avventurarsi venturoso verace verande verbalismo verbalista verbalizzare verbosità verbosità verderame verificatori verifica veritiero veritatamente vermicida vermiforme vermifugo vermiglio verminoso vermouth veronicas versatile versi cles versificato versificatore versifica vertebre vertebrali verticali vertigini vescicanti vescicate vescicate vestibolo vescicolare vestigiali vestigiali vestryman vestrymen vesturing vexations vexatious vitalità vibrante vibrazione vibratori vibranti viburni vicarages vicarious viceregal vicinages vittimiosamente vittimizzare victorian victorias vittorie videlicet videotape punto di vista vigilanza vigesimale vigilante vignettato vignette vil ifying gli abitanti dei villaggi rivendicano i vigneti vendemmiando violando violazione violatori violatori violenze violentemente violinista virginals verginità virtualmente virtuosico virtuosi virulenza viscidità viscosità visconti visigoti visionario visionario visitatori visualizzare vitalizzato vitalizza viziante vitiation vitriatori vetrificato vitrifica vitriolo vitriolico vivace vividezza vivificante vivisette vocalisti vocalizzati vocalizza vocazioni vocativi senza voce vulcani volizioni volleying voltmetro volontario volontario voodoo voodoo ismo vorace vouchsafe viaggiatori voyeurismo vulcanite vulcanize volgare volgarismo volgarità volgarizzare stravaganza wagghishly wagnerian wagonette zoccolature cintura panciotto girovita walkaways wallabies wallboard walloping sguazzare carta da parati vagabondi errante guardaroba dissoluti guardaroba wardships magazzino guerrafondaio avvertenti aerei da guerra garantiti garanti lavabili lavabi lavatoi strofinacci lavatoio lavatoio vespamente wassailed terre desolate cani da guardia parola d'ordine cascata uccelli acquatici porta d'acqua acqua più acquosa meno waterloos filigrana spartiacque waterside corsi d'acqua bande d'onda viandanti viandanti waylaying indebolimento più deboli più deboli più ricchi più ricchi armamenti indossabili stanchezza stancante donnola esposto alle intemperie mercoledì fine settimana più pesante ponderazione stranezza accogliente weltering diretto a ovest occidentale verso ovest baleniera moli di osso di balena wheedling wheeziest considerando che per quale motivo da dove con quale pietra per affilare qualunque piagnucolasse stravagante lamento whinnying whipcords whippings whipsawed whirligi g vortice vortice sussurrò fischiatori berretti bianchi fischianti coregoni sbiancanti candore imbiancatura whiteouts whitewall imbiancare sminuzzare whodunits integrità all'ingrosso sano sibilo chiunque più malvagio parrucca maneggiabile incendi boschivi volontariamente volentieri più flessuosi frangivento mossi dal vento manate ventosità mulini a vento finestre trachee maniche a vento andane tempesta di vento spazzate dal vento bicchiere di vino otri ali ali apertura alari vagliatura svernamento invernale più invernale Wisconsin Wisconsin Wisacres Wisecra ck forcelle wispiness glicini malinconicamente ritirato si ritira avvizzito withhold resiste resistito testimoniato spiritosaggine spiritosaggine consapevolmente traballante più doloroso levriero ghiottone femminilità donnaiolo donnaiolo donnaiolo donnagentile donne più femminilifolk meraviglioso chiedendo woodbines marmotta woodcraft legnosità boschi cataste di legna capannoni di legna fiati lanosi libri di parole wordiness banco di lavoro cartelle di lavoro cartelle di lavoro mani cavallo di lavoro workhouse carichi di lavoro workrooms foglio di lavoro workshop area di lavoro settimane lavorative sul tavolo da lavoro più mondane in tutto il mondo wormholes wormwoods preoccupantemente preoccupante preoccupante peggioramento adorato adoratore peggiori più degni senza valore attaccabrighe litigando involucri inghirlandando rottami strazianti lottatori wrestling dimenandosi raggrinzito braccialetto malfattore xenofobo xilofono velista yachtsmen metro di paragone annuari yarmulkes annuari annuali desideri ingialliti ieri yorkshire giovane itterbio jugoslavi zelantemente zeppelin ziggur ats zigzagato zinfandel zippiness zirconio zitherist zoografia zoologie zoologo zoofite zoospore zwiebacks zigomatico zigospora zimogenico zimurgie abbandonanti abbattimenti abati abbreviare abdicare abdicazione rapimenti aberrazione aborrimento abiezione abnegazione abnegazione abnegatori anormalmente abolire abominevole abominevolmente abominato abominatori abominatore aborigeni aborigeni abortivo abortivo abrasivo abrogazione abrogazione abrogazione abrogazione tori brusca ascesso fuggitivi fuga assolutamente assoluzione assolutismo assolutista assorbenza assorbimento astenuti astenuti astemi astensione astinenza astratto abstracter astrattamente astrusamente assurdità abbondantemente accademico accelerare accentuare accettabile accettabilmente accettazione accessibile accessibile adesioni acclamatori accidentali acclamando acclimatato acclimata complice realizzare accordo fisarmoniche accostabile ragioniere contabilità accreditato accrezioni accumulare accuratamente maledettamente accusa accusativo accusatorio accusativamente abituato acuendo acetificante realizzabile acromatico acidificanti acidificanti acidificanti acidulati acustico informato acconsentito acconsente acquistabile assoluzioni assolvendo acrobazie attuabile attivante attivazione attivatori attività attività attualizza attualizza adattamento adattivo dipendenze ulteriori destinatari rivolgendosi adeguatamente adesivo adesivo adiacentemente aggettivi aggettivali aggiornante giudicare arbitrario regolabile aggiustamento amministrare ammirazione ammissibile ammissibile ammissioni ammettere la presenza certamente degli additivi ammonisce ammonisce ammonizione adolescente adottivo ornamenti adrenalina destrezza adsorbenti adsorbenti adsorbimento adsorbente adulterante adulterare adulteri adultera adulteri adulteri adulteri avvantaggiato vantaggi avventuriero avventure pubblicizzato inserzionista pubblicizza consulenza avvisi patrocini sostenendo aerei acrobatici aerologo aeronautico estetica affabilità affettatamente affetti affidavit affiliato affiliati affinità affermabile affliggendo afflizione afflittivo af immagine postuma della placenta abbordabile e conveniente per gli appassionati conseguenze pomeriggi dopobarba retrogusto amplificare aggravato aggrava aggregati aggregati aggressività aggressivi aggressori addolorati agitati agitazioni accordi agronomo aerografato aerografi airdroped airlifting airmailing aeronautica allarmante alchimisti alchimisti alcolisti alcolismo algoritmi alienante alienazione allineamenti alimentare alcalinizzante allegazione allegorie allegorie allegorista allergeni allergici alleviato allevia alleviatore alligatori allitterare allocazione assegnazione assegnazioni indennità allettamento allettante allusivamente onnipotentemente lungo riva alterazione alfabetica alterativa alternata alterna alternatore altimetri del tutto altruistico alluminizzato alluminizza amalgamare amanuenses amanuensis amassments dilettantistico dilettantismo ambasciatore ambivalente ambulanze ambulanti ambulatori ambulatoriale imboscata migliorare emendamenti amabilità munizioni ammortizzare e commerciali anfibi amplificatori anfibi amplificare ampiezze amputare amputazione divertimenti anali gesics analitico analizzabile anarchici anarchici anatomici anatomici anatomizza antenata ascendenze ancoraggi androgeno anemometro anestesia anestetico angiosperme anulare angosciante angolarità caviglie annessione annientare annotare annotazione annotative annunciatori annunciare fastidi fastidiosamente annualizzati annuitants anularità annullabile annullamenti anodicamente unzione rispondente antagonismo antagonista antagonizzare antecedente antecori anteriormente antracite antibiotico antropoide anticorpi antibusing anticipare anticli max anticlinali anticlinali antifungini antieroi antieroici antimateria antipasti antifonale antipodeo antiprotone antiquato antiquati antisettico antisieri antitesi sociale antitesi antitetico antonimo appartamenti aforistico apocalisse apocrifo apolitico apologetico apologisti chiesto scusa scusante apoplettico apostasie apostatare apostrofo apoteosi apoteosi abbigliamento vestito apparentemente apparizione aspetto appellanti appendici appendici appendici appendici appertiene antipasti appetitosi applauditori che applaudono gli elettrodomestici per la salsa di mele applicabili applicabili richiedenti applicatore incaricati che nominano incaricato ripartizioni opportunamente valutazioni periti apprezzano apprendono apprendista avvicinato approcci acquamarina aquaplaned aquaplani arabeschi arbitratore arbitrato arbitrato arbitro arboreti arborvitae arcangeli arcaici archetipi archetipici architetti archetipici archivisti arcontato aristocratico aritmetica armadilli armistizi accusare arrogantemente arrogante astuzia arthri tic artropodi carciofi articolare artefici ascendenza artificiale ascensioni accerta ascetismo ascrivibile ascrizione asessualità aspersioni asfissia aspidistra aspirazione aspiratori assalitori aspiranti assalitori assalitori assaltante assemblea assemblatori assemblee assemblea asserzioni valutabile valutazione assegnabile assegnazione assimilare assistenza assistenti associati associati assonanze assonantemente assortimento assunzione presuntiva assicurazioni asmatici asteroidali astigmatico stupito stupisce stupefacente astringente astrologo astronauti astronomo astuzia astronomica asimmetrico asintoti atenei asintotici atmosfera atomicamente a toni atrocità allegato attaccabile partecipanti raggiungibili tentatori di raggiungimento partecipanti assistenti attenzioni attenuato attrattivo attrazione attrattiva attrattivo attribuito attributi atipicamente banditore asta udibilità audiofilo audiocassette ascoltato auditorium aumentatori aumentando auscultare di buon auspicio autorizzato autorizza paternità autoclavi autografi autocratici automatismi automatizzare automazione automatismo automatizzare automi automobile automobilistico autonomo valanghe avaro vendicativo aviatrici avocazioni risvegli tabelloni backd mangiare backgammon backhanded backlashes backloggato zaino in spalla backslider backslides backspaced backspaces backstroke backtracks all'indietro backwashes badinaging badmouthed sconcerto bagatelles bailiwicks balderdash balladeers zavorramento balistica ballyhooed ballyhooed balaustrata bandicoots bandstands bandwagons esilio bankrolled bankrolled banchettisti banchettanti barbari barbarismi imbarbariti barbari rizes barbecue barberries barbiere a mani nude a capo scoperto contrattazioni baristi barkentine barnstorms barometri barometriche baronesse barricate barricate barricate barricate baristi senza fondamento basketfuls basketfuls fagottista bastardizzare battaglioni merlatura corazzata bayberries baionettate teste di spiaggia a baionetta beaconless bestiale beatificante estetista abbellito abbellito adeguatamente copriletti tormentosi reti da letto in anticipo fatto amicizia confondenti confondenti inizi a malincuore comportamentali arretrati bejeweling bejewel condotto assillanti assillanti credibili sminuitori sminuire bellwether mal di pancia mal di pancia averi belvedere benefattore benefico benefico beneficiando beneficiato benevolo lasciato in eredità supplicanti implorante besmearing bespangles besprinkle bestialità bestializzare bestiari bestirring bestriding bestriding presagio fidanzamenti fidanzamenti miglioramento disorientato ammaliante bicloruro ciclisti biennali biforcati biforcati cartelloni pubblicitari miliardesimi binocoli biochimico biografo biografico biologico biologi biofisica bioticamente bipartisan voglie tassi di natalità diritto di nascita bisezioni bisessuate amarezza palle nere merli anneritori lavagna annerimento blackguard punti neri blackjack liste nere ricatti blandished blandisher blandishing coperta blasfemo blasfemo blasfemo blasfeme blathering macchiare bende sugli occhi beatamente vesciche allegria blitzkrieg bloccanti bloccanti blockheads blockhouse bloodhound sanguinaria bloodlines fioritura più macchiata piagnucolosa bludgeoned bluefishes bluepoints blueprints blu nderers goffamente arrossendo spaccone spaccone passerelle sul lungomare vanagloriosamente vanagloriosamente nostromi bobbob slittinoguardie del corpo chiassoso rafforzatori rafforzare bombardiere bombardare bombsights bondholder bonefishes rilegatore contabile bookmaker bookmaking libraio librerie boomerangs boondoggle bootblacks bootlegged bootlegger bootlicked bootlicker borderline fastidioso collo di bottiglia viali senza fondo confini rimbalzanti bountyless bowstrings boicottaggio fidanzati fanciullezza bracketing brainstorming brandito brandisher brandisce brasserie reggiseni brattiness brawniness sfacciataggine breadboard breadfruit guasti colazioni breakfront breakpoint sterno frangiflutti pettorale traspirante più respirante brezza senza fiato muratore sposo damigella d'onore ponte ponte pontebile valigette brigantaggio brigantino schiarito sbiancante luminosità brillantezza brillantezza bricchette trasmissioni ispide allargamento bordate spadone brochette rottura intermediazioni bronchite bronchitica brownstone intimidito brutalizzato brutalizza bucanieri buckboards senza fibbia grano saraceno pappagallino pappagallino bufalo buffone buffonesco bulldozer bugbearish bulldozer bulldozing bumpkinish dalla testa di toro gravoso burocrate fiorente furti con scasso svaligiare burlesqued burlesques brunitori brunire bushwhacks aziende ficcanaso macellerie macellazione butterfish latticello contrafforti contrafforti passanti cablogrammi cacciatore cadaverico cajoleries calaboose calamità calamitoso calcificante calciminato calcimine calcolabile calcolabile calcolato calcola calcolatrice calcoli calendarizzato calandrato calibrato calibra calibratore calibri insensibile insensibilità camuffamento calunnioso campagna campanili camphorate cancellabile Cannone Cannoni cannonate cannone cannoniche cannoniche cannoniche cannoniche cannoners cannones cannones cannoners cannoners canonicals canonicals canonicals canonicals canonicano cantas canolame grava. Carcinomi Cardholder Cardinally Cardiogram Cardiology Caretakers Caricature Carnations carnivori falegnami borse per tappeti riporti cartilagini fumettista cartucce ruote di carro caseharden cassiering casseruole castigato castigate castigatore castrare castrazione castratori vittime cataclismi cataletti catalogatori catalizzatori catalizzatori catapultato catcalling catchments parole d'ordine catechisti categorie categorizzare caterwauls catartici cattedrali catnapping causticità cauterizza cautelare cautela cavalcate cavalieramente cavitazione celebranti celebrati celebra celebrante celle cellophane cimiteri censura censurabile censurabile centenario paginone centrale centigradi centigrammi centimetro millepiedi centralismo centralista centralizzare centrifuga centurioni ceramista cerebralmente cerimoniale cerimonie certificatori certificare certezze chagrining sediadonna sediadonne lavagna gessosità sfidato sfidante sfide smussatura champagne difeso cancelliere cancellerie lampadario mutevole immutabile changeling passaggio canalizzazione canalizzare canalizzato chanteuses accompagnato cappellania caratteri carattere auriga a pagamento di charbroils caritatevole caritativamente ciarlatani affascinante noleggiatori noleggio chartreuse castighi castità castigo castigatori castigare castellana chiacchierone chiacchierone chiacchierone chiacchiere autisti sciovinismo sciovinista sminuire imbrogliare libretti degli assegni checkering liste di controllo scacco matto checkpoint checkrooms sfrontatezza allegramente allegria cheesiness chimicamente cherishers amare chevaliers cince polli cerasti parto infanzia infantile ly freddezza agghiacciante chimerico scimpanzé chintziest chiromanzia cesello cavalleresco clorinato cloroformio choosiness choosiness chopiness battezzato battezzato christener cromosoma cronacato cronista cronache cronologia paffuto chumminess Chumminess frequentatore della chiesa senza sagrato grettamente tortuoso circolato circola circolatore circoncidere aggirare civiltà civilizzatori civilizzatori arrampicarsi clamminess clamshells clangorous clannishly assicelle chiarificatori chiarificare classicismo classicista classificato classifica compagni di classe aule clattering cleanli est autorizzazioni clemenze impiegati intelligenza clientela clinicamente medici appunti cliquishly clitorises guardaroba clodhopper cloistered cloudburst nuvolosità quadrifoglio clownescamente goffaggine raggruppamento ingombrante coagulanti coagulato coagula coagulatore coalescente coalescente coalizioni grossolanità ingrossamento coste cockatrice combattimenti di galli cockhorses coesistente coesistente coffeecake cofferdam cognizable cognizance coabitare coerentemente coiffeuses coincidente coincidente collasso clavicola clavicola senza colletto collaterale collezioni colleghi raccolta collezione collezionisti collettivi collegiani collegiale miniere di carbone collisioni collocato colloca colloquiale coloniale colonizzatori colonnato colonnati colorazione coloratura colorcasts coloritamente colossalmente colossi colombine editorialisti combattenti combattere la combustione combustivo comedienne avvenenza consolatori confortante comicità comandante requisire comandanti comandare iniziare lodare commento commentare commerciale commisto commistioni commissione impegno impegni comitati commodo commodori comunanza comunanza commonweal commozioni comunamente comunioni comunicato comunisti compattazione compattatori compagni paragonabile comparativamente confronto compassione compatibile compatibile compatriota compellers avvincente compendio compensare competenza competenza concorrente compiacente si lamentava lamentatore reclami completato complemento completamente completando completamento carnagione complessità conformità complicare complicità complimentare componenti comportarsi compostamente compositi compositor composto compounder comprendere compresso comprime compressore comprendente compromesso compulsione compulsiva obbligatoria calcolabile correttori occultare ideatori concepire concezione concettuale riguardante concertina concertazione concessione portieri conciliare conclusori conclusione conclusiva conclusivo concocting concozione concordante concorsi concretamente concrezione concrezione concubine concorrente concorrente concussione condannatori condannando condensatore condensatori condensando condiscendere condimenti condizioni condonabile conduzione conduzione conduttori conduttori confezione conferenza conferimento conferenti conferire confessare confessione confessori confidente confidenti confidenza confermando confiscare conflittuale conformanti conformarsi conformismo conformista conformità confuso confondente affrontato confusamente confusioni congelare congenerico congenito congestionare congestione congestizio congregare congressi congruenza congruenza congettura congiungere congiungendo coniugatamente coniugati coniugati coniugatore collegamento connessione connettivo connettori connipzione connivenza conquistatori coscienza coscritti consacrare consenziente conseguente conservare considerato destinatari mittenti consistente consistente con consonanti di sonanza consorzio consortile cospirazione cospiratori cospiratori poliziotti costantemente costipano costituire vincola vincolo costringe costruisce costruttori costruendo consolati consolato consulente consulenza consumabile consumato contattare contagi contagioso contenitori contenenti contendente contendenti contendendo contenuto contesa concorrente contestando contestuale contiguo continenza continenti contingente continuativo continuatori continua continuità continua contorsione contorsione contorta contortura contrabbando contratto appaltatore contraddire contrariamente contrastato contravvenire contribuire contrito contrizione contrivers inventare controllato controllore controvert contusioni enigmi convalesce convezione convezione convettiva convettiva conveniente convenzione conventuale convergente convergente conversante al contrario conversare conversione convertitori convertire convertitori trasporto condannare convinzione convincenti convincere contorto convulso convulsione cooperato coopera cooperatore coordinare copartner testa di rame copulare copulazione copulativa copulatoria copyreader copyright s copywriter cordialità coriandoli cavatappi cornettisti stocchi di mais amido di mais coronarie incoronazione corporalmente corralling correggere correzione correlati correlati corrispondere corrodibile corrosivi ondulato ondulato ondulatore corruttore corruzione corruttivo corruscati cosmicamente cosmonauti cosmopoli costo costumisti cotangenti cotillions consigliere di semi di cotone consiglieri consulenza consigliati consiglieri contrastare contatore counterman countermen controspia contesse connazionale coraggiose cortigiane cortesie corte casa più cortigiana corteggiamenti cortili couturiere couturiers covenanted covertness avidamente crabbiness crackliest astuzia scoscesa carter eccentricità albero motore cravenness crayonists scricchiolamento creameries cremosità creativamente creatività credenziale credibile credibilmente creepiness cremazioni crescendo crescentic cretaceous cricketers criminalmente cremisi cremisi crinoline più croccanti croccantezza criticamente criticato critico critica gracidanza crocheters uncinetto traverse croce ossa incroci incrociati crossover crocevia crucifissi crocifissi crocifiggere croccante criogenia crittogramma cuckolding cuddlesome cudgeling culminato culmina coltivato coltiva coltivatore culturalmente ingombrante fascione cumulativo cumulativo curativamente curatoriale cordoli burbero valute curriculum curriculare maledizione decurtare tendaggio curvature sinuose ammortizzazione custodi personalizzato personalizza tagliagole osso di seppia ciclicamente ciclopedia cembalisti delicatezza dannosamente denti di leone dandifying azzimato temerari davenports figliastro sognatore ad occhi aperti disattiva la mortalità concessionaria in stallo colpi mortali avvilimento dissolutezza dissolutezza obbligazioni debilitare debolezze debriefing debuttanti decadentemente decapitare decathlon decelerare inganni decilitri decimalizzare decimare decimazione decimetri decifrato decisionale decisamente decisteres declaimers declamando declassificare declinazione declinabile decomposto decompositore decomprimere decongestiona decontrolli decorazione decorazione decorativo decoratori decorosamente diminuendo decrementa decrepito dedica dedica dedicatori dedicatori detrazioni deducibili deturpazione diffamazione diffamatori inadempienti inadempienti disfattisti defecazione defezioni imputati difendibili differimenti difendibili deficienza differibile profanare profanando definitivamente definizione deflessione definitiva deflessione deflettori deflorati defolianti defogliati defogliati defogliatore deforestato deformabile frodatori defraudabili deframmentabili defrocking scongelamento smagnetizzazione degenerazione degenerato degradabile degradato disumanizzare disidratati disidratati disidratatore deionizzante sconsolato deiezioni decametri delizioso deliziosamente delegare delega deliberato prelibatezze delicatamente delizioso deliziare delimitare delinea delinea delinquente deliquesce fattorini consegne consegna delirante demagoghi demarcatore demente smobilitare democratico demodulare demografia demolito demolisce demolizione demonetizzare demoniaco demoralizzare pudore denigrato denigra denigratore denominare denotazione denotativo denuncia denuncianti dentifricio disossidato disossidante dipartimento partenze affidabile dipendere ence dipendenza rappresentazioni dipendenti esauribili deplezioni deplorevole deplorevolmente schieramento depolarizzare depopolare deportabile deposizione depositare deposizione depositanti depositario depreca deprecatore deprezzare depressivo deprimente depressione depressivi depressivi deputato deragliamento derivato derisorio dermatite dispregiativa derringers desalinizzare desalinizzare discendente discendente discendente descrittori che descrivono profanato dissacra deselezionato meritatamente essiccanti essiccato essiccante essiccatore desiderata designato designa desolatamente desolante desolazione disperante desperados spregevole spregevole despoilers despoiling scoraggiato dispotismi distruttori distruttore staccabile staccabile staccabile distacco detenzione rilevabile rilevabile detective detersivi determinato determina deterrente deterrenti detestabile detonante detonazione detonatori disintossicato disintossica detrarre detrattori detrainare svalutato svaluta devastato devasta devastatore sviluppatori sviluppando devianze deviazioni diabolicamente diavolerie diavolerie devitalizzare devozione devozionale diabolica diagnosi diagnostica diagonalmente diagramma diagrammato dialettica diafani diafani dettati diatermici dizionario differenza dielettrica difficoltà diffidenza diffusioni digeribile dignitoso digressivo digressione digressive dilatazione dilettante diligentemente dillydally dimensioni diminuito diminuisce diminuzione diminutivo difterite difterita dipsomania direzioni direttive immediatezza dirigibili disabilità disabusante disaffeziona non consentito scompare deludere disapprovare disordinare disordinato disastroso rinnegamenti scioglimento radiazione radiazione miscredenza alleggerisce esborso scartare discernitori discernere scaricato scaricatore scarica disciplina disclaimer disclaimer rivelare divulgazione scolorito disagio discommodo discomporre sconcerto disconnettere malcontento discordante scontato discounter scoraggiare discorsivo discorrente discorsi scoperto scopritore scredita discretamente discretamente discrezione discorsivo discussante discutendo discussione sdegnoso disdegnante sbarca disincantato disimpegnato dis impegna sfigurato sfigura sfigura disonore disonorare scontento travestimento disgustoso disarmonia avvilito scarmigliato disonestà disonorato strofinacci disinclina disinfetta diseredare disgiunge disgiunto dislocato dislocato slogamento sleale sleale slealtà smantellamento smontato smonta smembra licenziamenti licenziamenti smontati disobbedienti disobbedire disobbedire disobbedire disordinato disordinato disprezzato disprezzare s imparzialità spedito dispatcher dispaccia dispensario dispensatori dispensa dispersioni disperde dispersione scoraggiato spostamento visualizzazione dispiaciuto dispiace disperdere usa e getta espropriare smentire discutibile disputanti squalificare inquietato disprezza mancanza di rispetto disgregante disgregazione insoddisfatto dissezione dissezione dissettori dissimulatore dissimula dissensi dissenzienti dissenziente disservizio dissociato dissidenza dissidenti dissimile dissipato dissipatore dissipa dissipatore dissociare dissoluzione dissonanza dissuade dissuasione dissuasivo distanziamento distensivo distensione distensione distillato distillatori distilleria distillazione distintamente distorcenti distorsioni distorsioni distratte afflitte angosce distribuire diffidato disturbatori disturbare disunitori disunizioni disunire divergenza deviazioni divinazione divinità divisionale divisivamente dottorati documentati dogmatici dolorosamente domiciliare dominante dominante dominazione dominatori prepotente donnybrook piastre porta doppiezza dubbio dubbiosamente più valoroso incastrato caduto declassato downgrade downshift ridimensionamento piano di sotto spiffero dragone tubi di scarico drammaturghi drammatizzati drammatizza ponte levatoio coulisse d leggibilmente sognante squallore eleganza sarta sciocchezze drolleries droopiness drossiness sonnolenza faticose farmacie bacchette sbalordito duplicati duplicatori duplicatore durata durevole dinamitardi dinamici dinamizzazione stanziamento terrestre terrosità terresti più terrestri terremoto orientali verso est origlia esuberanza ecologico economisti economici economizzatore economizza ecosistemi commestibilità ecumenica editoriali redazione educazione cancellabile effettuabile efficienza effloresce senza sforzo e ffrontery con effusione egocentrico egoistico diciottesimo ottanta eiaculato eiacula eiaculatore elaborato elabora elaboratore elasticizzare elastomeri elettivamente elettrico elettronico elevazioni elementari eliminato elimina ellissoidi ellittica allungamento allungamento fughe eloquentemente chiarito chiarisce chiaritore emanazioni emancipare evirare argine embargo malversatori appropriazione indebita amareggiato blasonato incarnazione incoraggiato rilievo ricama ricamo ricama emergenze emigrare emigra zione emissari emolumenti empatizza empatizza empatizza sottolinea sottolinea empirismo empirista occupazione potenziamento emulazioni emulsionato emulsionante emulsiona enactment accampamento incapsulato incapsula incatenamento incantatori incantatore cifrato accerchiamento recinzioni recinzioni incontri incoraggiato incoraggia incoraggia invaso invade ingombrato incistamento in pericolo di tenerezza tentato endogeno endorsable endoscopi dotazioni endoscopiche energizzanti energizzanti energizzanti snervante snervamento snervatori enfe coinvolgente impegno coinvolgente generato ingegnerizzato senza motore incisioni accaparratori avvincenti ingiunge godimenti illumina arruolamento animare invischiamento enormemente estasiato estasi arricchimento iscrizione ensconcing consacrazione avvolto implicazione intrappolatori intrappolanti impresa intrattiene affascinato intronizzare entusiasmo entusiasta adescamento completezza interezza sepoltura entomologia entourages trascinamento estasiante intrappolamento intrappolamento suppliche supplicare trincerato trincera affidando enumera enumeratore enunciato enunciatore enunciatore involucri envelo ping avvelenante prevedendo epicentri previsti epiglottide epicentrale epilettici epiteliali epitelio incarnato incarna equabilità uguaglianze equalizzatori equalizzando equanimità equazionale equatoriale equipoises equitazione equivalente equivocare eradicabile sradicato sradica eradicatore ergonomia eroticamente erogeno eruttivamente escalation escalation scale mobili escalatory scappamento scarpata esofageo soprattutto spianate essenziali stima stima stimatori estrogenici etereamente etiolanti etichette eugenista elogiativo elogiare eufonico eutanasia evacuare evacuare evacuatori valutare valutazione valutatori evanescente evangelizzazione evangelista evaporato evapora evaporatore evento eventualmente eventualmente eventuates everglades sempreverdi ovunque tutto ovunque evidenziando evidenziale eviscerare evocazioni evoluzioni evoluzione esacerbare esattamente esagerare esaltazione esasperare scavo scavo escavatori eccellenza eccezioni estrarre scambiare eccitazione eccitazione esclamatori esclamando esclusioni excogitare escoriato escoriate escrementi escrezioni escreti scagionato scagiona escursioni esecrazione esecrazione esecratori eseguibili esecuzioni dirigenti esentabili esenzioni esercitanti esercitazione espirazione estenuante esaurimento esaustivo espositori espositori mostra espositori esultare esumazione esigenze esiguità esistenze esonerato esonera esoneratore esorbitante esorcizzatori esorcizzare esosfere esotermico esotermico espandibile espansioni espatriato espatriato espatriato aspettativa opportunita opportunita espedienti acceleratori expediting spedizione espellibile esperienza sacrificabile esperimento perizia espiazioni scadenza spiegatori spiegare imprecazioni esplicabile esplicativo esplica esplicatore esplicitamente sfruttatori sfruttando esplosioni esplosivi esposizione espositori espositori espositori esponendo esprimere espressione espressiva superstrada espulsioni espurgato espurgatore estensibile estensioni attenuato esternamente esternamente estinzione estinguere estirpato estirpa estorsioni estrazione estrattori estradato estradati extralegali estranei estremisti estricabile estricato estrica estrusioni estrusioni ex uberanza trasudazioni esultanza esultante occhiali da vista con contagocce testimone oculare fabbricato fabbrica fabbricatore favolosamente agevolare strutture facsimili faziosamente fattoriali faziosamente fattoriali fieristici fedelmente fallaci falsità falsificatori falsificare familmente fanatismo fantasiosamente fantasiosi fantasticano fantasticano fattorie lungimirante affascinato affascina modaioli modellare chiusure meticoloso fatalistico fatalità paternità senza padre difettosa favoritismo senza paura temibilmente piumaggio incapace feconda federalismo federalista federalizzare federazione ting la debolezza della federazione felicitare felicities felice compagnia femminilità femminilità femminilità fermentare fertilizzante fertilizzante fervidezza accattivante feticisti feudalisti febbrilmente fibra di fibra fibra di vetro fedeltà fittizie pezzo da campo diabolicamente ferocia quindici figurazione figurativo ostruzionismo filtrabile sporcizia filtraggio filtrazione finalizzare finanzieri diteggiature fingerling unghia polpastrelli finitezza tizzoni tagliafuoco mattoni refrattari caserme dei pompieri camini flaccidità flagrantemente lastricato s sgargianti flashback di fenicotteri ignifughi lampeggianti vistosità torcia elettrica appiattitori appiattimento adulatori adulatori adulatori lusinghiero flatulenza aromi insapore saporito impeccabilmente uccellini flessuosità fugacemente carnoso tremolante volubile incapace di volare inconsistente civetteria civettuola paratoie proiettore flottazioni annaspato fiorito fiorisce senza fiori vasi di fiori fluttuato fluttua fluttua fluffiness fluorisceso fluoresce fluoridato fluorinato agitato svolazza svolazzante folclorista seguito derrate alimentari pedane luci della ribalta armadietto note a piè di pagina impronte poggiapiedi avi forbearing vietare con forza avambraccio presagio predetto previsore precluso precluso precluso predestinato antenato indice primo piano prescritto stranieri presignore preordinare precursore prevedendo prefigurazione fogli anticipati pregustati pregustati pregustatore preavvisato decadenza decadenza dimenticanza formalizzato formalizza formazioni formattazione formidabile formidabile formulato formula formulatore fornicato fornica fornicatore schietto fortificatori fortificanti quindicine fortezze fortuità fortuite spedizionieri inoltro fossilizzato fossilizza favoreggiamento fondazione affondamento trovatelli quattordicesimo frattura fratturazione frammentato fragranze fragrante strutture in franchising franchisee franchising franchising confraternita fraternizzare fraudolento stranamente predone freeholder freeloaded freeloader cargo frequentatore frequentatore frequentemente deodoranti rinfrescanti friabilità fricassea fricassee frizionale senza amici più amichevole amicizia spaventato senza frange friskiness frittelle frizziness frizziness frolickers amoreggiare allegro congelamenti gelo schiumoso frowziness fruiterers fruttuosamente fruttato frustrato frustra fuggitivamente adempienti adempienti fulminati fulminati funzionale funzionato funereamente fungicidi fungicidi incanalamento licenziato arredo promozione futureless futuribili gabardine gaberdine gadgeteers contraddittori contradditori gallivanti calcoli biliari zincato galvanizzatore galvanizza gioco d'azzardo guardacaccia gamesomemente gangliare passerelle cancrenoso sgargiante ghirlanda guarnito guarnire guarnire guarnire raduni di guardiani presidiati gaucheries dizionario geografico gelatinoso gemmologo generalità generalizzare generazione generazione generatori generativi generosità generosamente genetista gentiluomo gentilezza genuflette geocentrico geodeti geografo geometrie geografiche germinato germina gestazioni più orribile ghettizza ghostwrite gingersnap fidanzata glaciologia rallegrante gladiatori glamourizzato glamour glamourous vetrosità luccicante luccicante scintillante globalisti oscurità glorificatori gloriosamente glossari lucentezza goloso goldbri cks verghe d'oro pesci rossi gondolieri gonococcico gonococcico gonorreale splendidamente gormandize governabile governo governo con garbo graziosamente gradazioni diplomandosi diplomati granulosità grammatico nipote nipote nipote tribuna prozio granulare granulato granulati granulatore pompelmo vitigni avidamente praterie con gratitudine gratificante mance gratuito lapide cimiteri gravimetro gravitato gravita barbagrigia untuosità avidità biglietti verdi greenhorns serra prato gregario grenadi i levrieri delle Grenadine lamentano gravemente macinante mola avvincente stordimento grottesco più grouchissimo infondato terreno di base umiliante sporcizia a malincuore estenuantemente orrendamente scontroso grugnito garantito garanzie garanzie garanti guardiania guide guide linee guida ghigliottina colpevolezza pistolero pistolero gutturalmente palestre ginnastica ginecologia giroscopi abitazione abitualmente abituato abituati chicchi di grandine grandinate panni per capelli primavera capelli noi aver alleluia alogeno alogeno hamburger martello muscoli posteriori della coscia fermagli artigianato manualità manubri artigianali strette di mano raccolte a mano profumatamente handspring handstands scritte a mano avvenimenti arringare molestie messaggeri hardcovers hardheaded hardstands harelipped innocuo armoniche armonioso armonizzato armonizzatore armonizza imbracature imbrigliare fiocinieri arpionare mietitrici raccolta vivai più altezzosi testiere inquietanti headhunter fari headliner preside cuffie headpieces headstalls lapidi headstrong headwaters sani est angosce battiti cardiaci crepacuore bruciori di stomaco incoraggiante cordialità al focolare pagano pagano paganesimo colpo di calore verso il cielo edonistico sconsiderato egemonie accresciuto elicottero eliotropio impotente d'ora in poi araldisti araldisti erboristi erbacei erbicidi erbicidi erbivori mandriana mandriane eredità ereditarie finora eremi ernianti eroicamente esitanti esitanti esitanti esitazione ibernato iberna ibernatore singhiozzo gerarchico montanaro evidenzia altezze altezze bandito dalla coda banditi ostacoli entroterra istogrammi istaminici storici storici istrionici autostop autostoppista autostop raucedine cavallo da passeggio hobgoblin hobnobbing guazzabuglio vacuità cavalleria malvarosa olocausti olocausti olografia pietre sante corpi a casa ritorno a casa familiarità casalinghe casalinghe proprietari di case fattorie omogeneizzare omosessuale onestà favi lune di miele onorario onorario incappucciato irrimediabilmente marrubio orologiaio orizzontale orrendo orrore orribile carne di cavallo tafani pelli di cavallo risata ferri di cavallo ferri di cavallo equiseti amazzone amazzoni ospitale ospitalmente ostelli mosche domestiche domestiche domestiche casalinghe casalinghe umanità umanistico umanizzatori umanizzare l'umiltà humdingers umidificatore umidificatore umidifica umiliato umilia con umorismo centesimi cacciatrici senza fame uragani marito marito ibridatore ibrida ibrida idratazioni idraulica idrometro idrofono idroplano idroponico igienisti igrometro igrometria iperboli iperbariche iperboli iperboliche con trattino sillabato ipnotizzatori ipnotizzati ipnotizza l'ipocentro ipocriti ipotesi iconoclastia isterica iconoclasta idealistico idealizzante idealizzante identificato identifica identità ideologie idolatrie idolatra ignobilità ignorantemente illegalità analfabetismo analfabeta illuminare illustrare immaginabile immaginabilmente squilibri imbecillità imbrogli imitazioni immacolata immanentemente immateriale immaturamente immaturità immemorabile immersioni immigrati immigrati immigrati imminentemente immobilità immobilizzare immoderazione immoderato immodestamente immolante immolazione immoralità immortale ly immunità immunizzazione menomazione impalamento impalpabile impalpabile impaneling impanellato impassibile impazienza impeachers impeachment impeachment impeccabilmente impedenze impedimento imperativo imperfetti imperiling impervio birichino implacabile implacabilmente impiantare strumenti implicato implica implicitamente implosioni impolitamente importabile importanza importato importunes imponente imposizione impossibile imposture impotente impoverire impoverire imprecato imprecato imprecatore impregnare impressionatori impressionare impressione impressionante imprimatur imprinters imprinting imprigionato improbabile improbabilmente impropriamente improvvisato improvvisatore improvvisa improvvisatore imprudenza sfacciatamente impulsi impurezza impurità imprecisione impreciso inattivare inattività inadeguatezza inadeguato inaugurare consanguineità incarnato incarnato incauto incendiario incentivi incestuoso embrionale incidentale incenerire incipienza incisivamente incitamento incitamento inclemenza inclinabile inclusioni incoerente incompleto aumentatori crescente incredibile incredibilmente incrementi incubazione incubazione incubatrici incubatrici inculcato inculca inculcare pable accusa le incursioni degli operatori storici indecentemente indecisione indeciso indecoroso indefinito indelicato indecentemente vincolato vincoli indicanti indicazione indicatori indicativi imputabile atto d'accusa indigente indirettamente indiscreto indisposto indistinto individuo indolentemente indotto induttanza induzioni indulgenza industrie industriali ubriaco ubriaco non idoneo ineleggibile inettitudine disuguaglianza disuguaglianze inevitabile inevitabilmente inesorabile inesorabilmente inespertamente infallibile infallibile ibly infanterie infezioni fattibili deduzioni infettive infernali infedeltà interni incursori lotte intestine infiltrarsi infinitamente infiniti infinito infinito inflazioni gonfiabili inflessione inflessione inflessibile inflessibile inflizione inflizione influenzato influenze informalmente informatori infrazione infrequente trasgressori violare infuriato infuriati inglorioso ingraziarsi ingrediente abitante abitante inalazione inalatori inarmonico intrinsecamente ereditario eredi inibizione inibizione inibitori disumanamente disumanità ostile inimi tabella inimitabilmente iniquità iniqua inizializzare inizializzare inizializzato iniziando iniziazione iniziativa iniziatori iniezioni iniziatiche ingiunzione ingiustizie locandieri innocentemente innovatore innovazione innovatori innovativi insinuazioni inoculato inocula inoperabile smodato ricoverati inquietudine inquisitore insaziabile insaziabile inscrittori iscrivendo insicuro insicurezza inseminare insensibile insensibilmente inserimenti perspicaci insinuato insinua insinuatore insipidezza insistenza insistenza in sobrietà insolazione insolentemente irrisolvibile insolvenza insonni spensierati ispezionando ispezione ispettori ispirati installatori installazione istigato istigatore istigatore instillatori istituito istitutore istituti istitutore istruito istruttore strumento insularità isolante isolante isolanti insurrezione insurrezione insorti integrità intangibile intangibile integralmente integrato integra intelletti intensivi intenzioni intenzioni intentità interagito incrociare intercede intercede intercetta interclasse interdice interessato interfacciato interfacce interferisce interferisce interferisce internamente interpone interlacciato intreccia interfogliare intruso interconnesso interlopi intermezzi interlunar intremarry sepolture intermixed intermix internisti interni internamento internodale internodi internamento interposto interposatore interpone interpreta interregna interrompe interseca interstatale interstizio intertidale intrecciare interurbano intervenuto interviene interviste intrecciare intrecciato intestinale intestini intimità intimamente intimisti intimazione intimazione intimidire intollerante intonazione intossicante intossicare intrastato intrepidamente intriganti introdotto introdottore introdurre sono introversi intrusioni intuizioni inondazioni investiture invalidare invalidità inestimabile inestimabile invariabile invariabilmente inveire inveiglers invenzioni invenzioni inversioni invertibile investimento rinvigorire invincibile invincibile inviolabile inviolabile invito invocazione involuzione ionizzazione ionosfera iridescente ironicamente ironworker irradiato irradia irrazionale irregolari irrilevante irrisoluto irriverente irrigazione irrigazione irrigatori irritante irritazione isometria isaltro mal corsivo corsivo iterazioni itineranti jacarandas jackanapes martello pneumatico senza giacca jackknifed jackknifes jackknives jackscrews jackstraws jaggedness jailbreaks jardiniere itterizia jauntiness jawbreaker jaywalkers jaywalking gelosie gelatine mettere a repentaglio pericoloso gettato jingoistic jitterbugs titolari di posti di lavoro jockstraps jocoseness jocularity journalese giornalismo giornalista viaggiatori viaggiatori operaio operaio gioielleria giubilante giubilo giudici giudizio giudizio al magistratura magistratura giudizialmente colosso giocoleria giunzionale junketeers giustificando giustapposto timpano keypunched tasti rapitori rapimento kilocicli chilometri gentilezza gentilezza cinematica cinescopi regalità knackwurst soprammobili cavalleresco nodosità knockwurst nodosità laboratorio faticosamente labirinti lacerante lacerazione laccatori laccatura savoiardi lagniappes lambasting deplorevole laminazione laminazione lampooners lampoonery lampoonist proprietario terriero padrone di casa masse terriere proprietari terrieri paesaggista paesaggista paesaggi frane langui capannone languido languisce languido ladri lascivi lascivi ridendo lanci riciclatori riciclaggio lavanderia lavanderia lavanderie gabinetti prodigalità trasgressore liceità leadership senza leader cicala su beni di terzi legalità legalistica legalizzazione legataria leggibilità legiferato legifera legislatore legittimità legittimo legittimare allungato allungatore più lungo leprecauno lesbismo letargie carta intestata scritte leviatani levitazione levitazione liberalismo liberalità liberalizzare liberante liberazione liberatori libertini bibliotecari libidinosi licenziabile licenzioso tenente bagnino s salvavita stili di vita salvavita alleggerimenti alleggerimento faro lignificazione simpatia verosimiglianza somiglianze agilità luci della ribalta calcari limitazione limitativa limpidezza linguistici liquefanti liquefazione liquidato liquidatori liquidatore liquidato svogliatamente letteralismo letterariamente letteratura litografia litigio contenzioso contenziosi litterbugs piccolezza liturgisti liturgici vivibilità mezzi di sussistenza vivacità epatiche cariche lobotomie località localizzare fabbri locomotori alloggiamenti logistica solitudine solitaria dai capelli lunghi longitudini lo blandamente loquace signorilità senza amore bellezza fare l'amore abbassando lubrificanti lubrificato lubrifica lubrificatore lugubre tiepido boscaiolo luminari del deposito di legname luminescenti luminesce luminosità luminosamente mense succulentamente lustro senza lustro lussureggiante lussureggia macchinisti macchinabili macrocosmi maculazione vortici magistrato magnetizzato magnetizzatore magnetizza lenti di ingrandimento magnitudini di ingrandimento mogani maidenhead mutilazione mainlander mainliner s mainlining mainspring mainstream mantenuto manutentore maestose maggioranze improvvisate disadattate malapropos malcontento malefactor malevolent malfeasant malignità malingered malingerer maleodorante maltrattato gestibile gestibile gestione manageriale mandamuses manovrato manhandled manhandles manicure manicurist manifestamente manifestato manipolare manichini manierismi manometri manometrico manometrico maraschino marmorizzato marmorizzato marginalia marinatura marginale marionetta commerciabile markwoman marchi donne marshaling marzialismo martingala marziale martiri mascolini masochisti massacratori mascherati che massacrano massagisti mastectomia mastermind masticato mastica mastodonico masturbarsi fiammiferi materialmente maternamente matriarche matriarcato matricidi materassi maturazione maturazione maunderers mausolei massimizzando mayflowers maionese mayoresses prato allodola magrezza meandri meandro significativo misurabile misurabile meccanismi meccanici meccanicisti mechanizer meccanizza intrigante medicazione medicazione medievalmente mediocrità meditare meditazione meditare tive megacicli megafoni malinconia dolcezza melodrammi appartenenza memorandum membranoso memorizzatori memorizzare minacciosamente serragli mendaci mendicanti meningite menischi menopausa mestruato mensurabile mentalisti mentori menzionando mercantile misericordiosamente mergansers mesmeristi ipnotizzato mesmerizzatore messaggeri metabolismo metabolita metabolizzare metaforico meteoriti metodico metodizzato metodizza meticoloso metricamente metricizzato metricizza metronomi metropoli metronomica microcosmi coraggiosi microgrammi micrografia micrometro microfono microscopio microonde middlebrow middlemost mediocre guardiamarina guardiamarina di mezza estate midwinters mightiness migrazioni pietre miliari militantmente militaristi militarismo militarista militarizzare miliziano miliziani milligrammi millilitro millimetro milionesimi macine millstream millwright ciclostile senza pensarci posamine mineralizzare mineralogia minestrone miniature minimalista minimizzatori minimizzando miniserie minigonne ministrato ministrant ministeri minoranze minuzia miracoloso indirizzo sbagliato adatta male avvisato erroneamente disallineato disallineato applicato erroneamente organizzare male comportarsi male comportarsi male chiamare male errore di ortografia errore di ortografia errore di indicazione errata errore di ortografia errore di errore errore di ortografia errore di errore errore di ortografia errore di errore errore di ortografia errore di errore errore di ortografia errore di errore errore di ortografia errore di errore errore di ortografia errore di errore errore di ortografia errore di errore errore di ortografia errore di errore errore di ortografia abile erroneamente mistificante vischio maltrattate amanti diffidenti errori di battitura attenuante attenuante attenuante mobilizzatori mitigatori moderatamente moderato moderatori moderatori modernisti modernizzato modernizzatore modernizza la modernità modulazione modulatori modulatori umidificatori umidificare idratare mollifiers ammorbidire monarchie monarchismo monarchico monaurale monitoraggio monetario monogamo monogamo monografie monogame monolitici monopoli monofonici monopolizzare monopolizzare monotono monumentale chiaro di luna chiaro di luna pietre di luna lunatica moralità moralistica moralizzatori moratoria morbosità moribonda morfologia mortarless ipotecari ipotecare ipotecari mortificanti obitori zanzare maternità senza madre immobile motivazione motivante cortei motociclisti ciarlatani mestamente baffi boccaglio mudslinger multifaccia moltiplicato moltiplicatore moltiplica multistory moltitudini mummificare munifico funghi musicalmente moschettieri mutazionale mutilante mutilazione mutilatori ammutinati micologo miopicamente misterioso misticamente mistificatori mistificante senza nome targhette nanosecondo narcisismo na narrazioni rcisiste narrazioni ristrette natalità a livello nazionale natività nazionale naturalista naturalizzare più cattivo nauseante nauticamente nautili navigazione navigazione navigatori nebulosamente negromanzia necropoli nettarine inutilmente negativamente negativizzare negativismo negligente negligente negligenza trascurabile negoziabile negoziato negoziatore vicino vicino neonatalmente nepotistico nethermost orticoso networking neutralismo neutralista neutralità neutralizzare nuovo giornalista giornalista newsdealer newsletter giornali soprannomi nigglingly nightclub incubi nightrider camicia da notte di belladonna locali notturni agilità nichilista diciannovesimo pignoleria nitrificante nobiltà nominativa nominatori nominatori non attivi non allineati disinvolti non bevitori non etici non fattuali non federali non ferrosi saggistica non membri non nativi non organici non pariils non pagamento perplessi non radicali non lettori non vendibili non secolari non fumatori non scioperanti non successi non supporto non tassabili non tipici non unificati non uniformi non violenti non visibili non lavoratori non lavorativi normalizzati normalizza la notabilità delle epistassi settentrionali autenticando la notazione degna di nota notevole notevolmente nutriente nutriente novellette romanzesco nucleante nucleazione nucleatori nucleonica annullante innumerevole numerazione numerazione numeratori numerologia numerosemente vivaista vivaista nutriente ostinatamente obbedientemente offuscato offusca offuscatore necrologi obiezioni obiettivi obbligante obbligo obbligatorio obbligante obliterare ossequioso osservabile osservanza ossessioni obsoletamente ostetrica ostacolato ostacolatore ostacolatore ottenere ostruzioni capaci ottusità occasionali occlusioni causate occupazione di occultisti accadimento oceanico odiosità offensive officiate ufficialmente officiate compensazioni prole oligarchico onnipotente onnisciente assalti opalescente opacità operazioni operatori opposti opposizione opprimente oppressione oppressivo oppressori ottimista facoltativamente oratorio ortofrutticolo orchestre orchestrali ordinanze ordinariamente ordinazione organizzatori organizzazione orientato originariamente originato origina originatore ornamentale ornato ornato orneness orfanotrofi ortopedico oscillato oscilla oscillatore osculante osculazione apparentemente evidentemente osteopati osteopatia ostracizzato ostracizza outbargain outbidding outbluffed outcropped outfielded outfielder outfitters allestimento outflanked outgrowing escrescenze outriggers outrured outguesses outgunning outgunning outlandish sopravvivere outperform outplaying oltraggioso outranging outranging outreasons outriggers outriggers outrunning outscoring outselling outselling outured outfurfured out spelled sopraffatto sopraffatto sopraffatto in astuzia lavoratori outworking esagerando iperattivo troppo offerto troppo comprato sovraccaricare sovraccaricare superando troppo cotto troppo raffreddato scoperti eccessivi eccessivi eccessivi sforzi eccessivi estendere tropporiempiti traboccare traboccare traboccare traboccare crescita eccessiva revisionato surriscaldato sovrainvestire sovrapposto sovraccaricato trascurato troppomodesto sovrappassi pagando troppo sopravvalutato soprafface sopravvalutato sopravvalutato sovraprezzi sovrastampe sopravvalutando soprareagisce sopravvalutato sopravvalutando prevalere sovraintendere sovrasfruttare overshoots sviste dorme troppo sopravvalutato sopravvaluta sopravvalutato sopravvalutato scorte eccessive eccesso di offerta prendendo in eccesso rovesciato rovescia sopraffatto sopravvalutato sopravvaluta sopravvaluta sovrappeso travolge oberato di lavoro ovulazioni proprietà ossidazioni ossigena pacemaker pacemaker pacesetter lucchetto impaginazione impaginazione indolore palavering palliativo palliazione palmetti palliativi palpazioni palpitate palpitazioni meschinità pancreas mendicante pantaloni panteisti pantomime pantomime pantomime tascabili cartone paracaduti paracaduti paragrafi parallassi paralizzatori paralleli paralizzanti paramecio parametri paramedici parametrici paranoici parafrasi paraplegico para il sitismo parassita scottatura parcellizzazione pergamene perdonabile perdonabile paternità parlamento parossistico parsonages parzialità participio partizioni particolari pernici passaggio passeggeri appassionato cartone pastellisti pastorizzare patchiness paterno pathfinder patriarchi patriarcato patrizi parricidi patriottismo pattuglia pattuglia patrocinato patrocinatore patrocina modellizzazione pauperizzato pauperizza prestatore di pegno pagatori pacificamente pacificatore peculiarmente pedagoghi pediatria pedonale pedicurista pedometri impareggiabilmente pellagro pellettizza pellucidamente penalizzante Penciling penetrabile penetrabilmente penetrato penetra penitente calligrafia pensionati pensione pentagonale pentathlon attici granello di pepe menta piperita percepire percentuale percentile percezione percettivo percettivo percettivo percolato percola percolatore percussione perentorio perfezionatori perfezione perfido perforato perforatore perforatore esecutori che eseguono pericardia perielio perielio perigliosamente perimetri periodici periferici deperibili deperibili peristili permanenza permanenza permeante permeazione permesso permissivo permettendo pernicioso perorazione perpetrare perpetuare perpetuità perplesso perplessità perquisito perseguitato perseguita persecutore perseverato persevera persistente persistente persistente personalizzabile personaggi personalmente personalità sudato persuasore persuadere persuasivo pertinente pertinenza pertinenza perturbante perversamente perversione perversità pervertente pessimisti pestilenza petizione richiedente pietrificante petrolato falaropi farmacie farmacista fenomeno fenomenale ferope monal philanders filosofia filatelica flemmatico fonografo fosfati fosforici fosforo fotogenico fotografia fisicamente medici fisici fisiologia picaresco borseggiatore picnickers picnic pictorials piercingly piggybacks pilastered berlina federa federa pilothouse individuato pinspotter gessato gessato pionieristico piroette piroettate forconi spietatamente cartelloni cartelloni posizionamenti plagio plagio plagio plagiare querelanti stuccatori di piantagioni intonacare plasticità plastificare banalità recitare compagno di gioco teatrini giocattolo s piacevolmente gradevolezza piacevolmente plebiscitaria flessibilità faticosamente coraggio precipitare saccheggiatori saccheggiare pluralizzato pluralizza plutocrazia plutocrati portafoglio butterato podologo poetastri poeticamente toccante avvelenamenti a bruciapelo polarità polarizzante polemista gentilezza politico politicizzare politicizzato impollinato impollinatore impollinatore inquinanti poliesteri poligamo poligrafi poligami polimerizzare polinomio politeismo polifonico politeista ospizio pontificio popolarità popolarizzare popolamento la porosità della popolazione fa presagire portafogli portentosi che porzionano rappresentazioni di corpulenza raffigurante posizionale posizionato positivamente possedere possesso possessivo possessori postdating posteriori postiglioni postumi timbro postale postmaster postmortem postpartum posticipare poscritto postulato postulato panciuto panciuti potentati potenziali potenziare presina impiastro potentemente potente praticante pragmatismo pragmatista impennato burloni preaccetta predicazione preadattato preadatta prenomina preordina preassegna prefatturazione preblessed preblessi la preebollizione preannulla la precauzione precaria la precedenza precedibile precedenti precentori precessione preraffreddato preciosità preziosamente precipizio precipizi precisiani prepulito precludente preclusione precoce precelato precondanna precursori precursore premorte predestinato predicati predicati predire predizione predittori predittivi predigerisce predisporre preminente preempimento preemptivo preemptivo preimpegnato preesista preesiste prefettura preferibile preferibilmente preferenza preferenza preferenti preferendo prefigurati prefigure preformanti preriscaldamento pren le preinserisce pregiudizi pregiudizievoli prematrimoniale première premedico prenatale prematrimoniale pagamento anticipato preprogrammato prepossesso preregistrare prescienza prescoring prescritto prescrive preseleziona presentatori presentando conservatori preservando preimpostazione presidenza presidenti presifting preaking pressante pressurizzare pressurizzare presumibile presumibilmente presupporre pretendenti fingendo pretensione pretesting abbellito abbellitore abbellisce la bellezza prevale prevalendo prevenzione prevenzione anteprima preventiva precedentemente preriscaldamento prelavaggio più pungente orgogliosamente sacerdozio in modo perfido primordiali primitivi primordiali principesse principesse principi princìpi principi priorità prissiness corsari privazioni privilegiati privilegi lotta a premi probazioni procedure procedurali procedenti procedere elaborazione processione processori proclamato proclamatore propensione procreato procrea procreatore prodigalmente produzione produttivo profascista professando professione professori offerenti offrendo abile redditizio profittatore profittatori senza profitto dissoluto dissoluto più profondamente profondamente profondità progenitore prognostico programmatori programmazione programmatore programmatore progredito progredisce proibito proiettile proiezione proiezione proiettori prolasso prolungare passeggiata lungomarer passeggiate prominenza promissory promoable promozioni promptbook prontezza promulgare pronunciato pronuncia corregge propaganda propagata propaga propagatore propellente eliche propulsione propensione proprietà possidente proprietà profezie profetizzato profetizzatore profetizza profetessa propiziare proponenti proporzione proposto propoprop titolare propulsione proscritto proscrive perseguito procura procuratore proselitato proseliti prospettato prospettore prospetto prospero prosperità prospero protesi protesi protesica prostituta prostrato prostrato proteggere protezione protettori protettori manifestanti protestanti manifestanti protoplasma protozoi protratto goniometro sporgente protrusile sporgenza protrusiva provenienza proverbiale provvidenza disposizioni provinciali prudenziale pruriginosa pseudonimi psicologia psicopatico psicotici pubescenza pubblicisti pubblicizzati pubblicizza gli editori pubblicazione pulsazioni combattive polverizzato polverizza pugni puntualmente punteggiato puntualizza punturare punibile punizione punitivamente burattinai acquirenti acquistare purganti puritanesimo rubatori rubare preteso approvvigionamento intenzionale piedini putativamente putrefare putrescente putrefazione perplessità piramidale pirometri ciarlatani quadrilatero quadrantale quadratica quadruplicato quadrupletto quaintness qualificatori qualificazioni dilemmi quantificato quantifica quantità quarrelers in quarantena litigando quarrell quallerato squartamento quartette nausea interrogato interrogante accelerazione passi rapidi quintuplice stravaganza quitclaims citazioni rabbinate ippodromo razzisti racket radianze radiazioni radicalismo radicalizzare radiometro radiometria radioscopia radiosonda raggedness railleries ferroviere dissoluto sgangherato rancido randomizzato randomizza casualità rancolante saccheggiatore saccheggia razionalmente razionalmente volgare voracemente rapimento riassorbito reacce ding riaccentuato riaccettato riaccreditare riaccusare riabituarsi riacquisire riacquisire riacquista riattivare reattivamente reattività riadattare i lettori rileggere riammettere riadottare riaffermato riallineare realizzabile riallocare rianalizzare rianalizzare rianalizzare rianalizzare rianimato rianimare riapparire riapplicare riappuntare rivalutare riorganizzare riorganizzare riorganizzare riarrangiato riarrangiato ragionevole ragionevolmente rimontare riassemblare riaffermato riassestato riassegnato riassortito rassicurante rassicurante riattaccato reatta ches riconquistato nuovi tentativi risvegliato ribellioni ribelle rimbalzato ricostruendo con rimprovero riallacciato richiamabile riconquistato riconquista ricevuta ricevuta recentità ricettacolo ricezioni recessioni ricarica ricaricatori ricablaggio ricontrollo ribattezzare recidiva recidiva recidiva destinatari reciproco recitalista recitazione recitativo sconsideratamente rivendicando riclassificare ripulire rivestire riconosciuto riconosce senza rinculo ricorda ricolonizzare ricombinato ricombina ricominciare raccomanda ricompense ricomposto ricompone ricomporre riconciliato riconciliare riconciliare s ricondensare riconferma riconferma riconvocare riconsegna ricontesta riconferma riconvocare riconvocare riconvoca riconverte registrazioni riconvocate registratori raccontando recuperi recupero ricreando ricreando ricreazione riattraversando ricoronando reclutatori reclutamento rettangoli raddrizzatori rettificando rettorati recuperare ricorrenza ridecorare ridedicare redimibile ridefinire riconsegna redenzione redentore redemptory ridistribuito ridepositi ridescrivere riprogettato riqualifica ridigerito reindirizzato riscoprire sciogliere ridistribuire ridistribuire redolentmente ri raddoppio ridondante riformulazione riadattamento riqualificazione riduzioni ridondanza rieducato rieducato rieletto rielezione reimbarcato reincarnato reincarna riemergere riassunto rievocare rechiuso rechiude redotare reimpegnarsi reingrandire reinserire reenslaved reenslaves rientrare rientrare riequipaggiato rierettare rivalutare riesaminato riesaminato riesporre riesportato rimoda rifissato arbitraggio riferimenti referenziati referendum ricaricabile rifiltrato rifinanziato rifinanzia raffinamento perfezionamento ries rifinito riflettente riflessione riflettori riflettenti rifocalizzazione rifocalizzata riforestata riformabile rifrangente rifrazione rifrattori rifrattivi refrattario astenersi ricongelamento rinfreschi rinfrescante rimborsabile confutazione indipendentemente ricomposto rigenerare reggimento irreggimentato registrante registrato a livello regionale registrar registri regredire regressione regressori regressori rimpianti raggruppamento regolarità regolarizzare regolamentare regolamento regolatori regolamentari ritrattamento normativo indurito prove prove prove prove rimborsato rimborsi reimporre reimprigionare reincarnato reinfetto reinfiammato reinfiammato rinforzato rinforzato r rinforza la reinfusione rinforzata reinfusione reiscrivere reinserire reispezionare reinstallare reintegrare reintegra reistruire riassicurare reinvestito reinvestire reinvitare reinvocare reinvolvere coinvolgere reiterato reitera respinti controrepliche ringiovanire riaccendere rietichettare rietichettare relazionale relatività relativa riciclare rilassamento riapprendere relegare relegare retrocessione implacabile rilevantemente concesso in licenza relicenze riaccendere abbandonare gradevole rilocare delocalizzazione riluttanza riluttanza rimanere ders notevole notevolmente risposarsi risposarsi riaccoppiarsi rimisurarsi rimisurarsi rimediabile rimediabile rimediabile ricordato ricordato ricordato reminisce remissioni remissività rimessa rimodellatori rimodellamento rimodificato rimodifica monetizzare rimorso remortgage lontananza remunerare renditions rinominare rinotificato rinuncianti rinunciando ristrutturare rinnovatori rinumerato rinumerato riaperto riaperture riordinare riorganizzare riorientato riconfezionato riconfezionato riverniciatura riparazione riparabile riparativo repatri mangiato rimborsi ripetibile ripetutamente repellenti pentimento repertorio ripetizione ripetitivo riformulazione riprogrammazione ripiantare replicato replica ripopolare segnalabile secondo quanto riferito repository riprende rappresenta reprimere repressione repressivo soccorritori rimproverare rimproveri ristampare rimproverato rimproveri riprodotto riproduttore riproduce repubblicano ripudiato ripudia ripudiatore ripugnanza repulsioni riacquistare reputazione richiedenti richiedenti requisiti riradiato riradia riregistrato riprogrammare rescindere rescissione richiudibile ricercato ricercatore ricerche resezioni resem il risentimento bling riservatamente riservisti serbatoi reinsediamento riaffila rispedizione rispedizione residenze residuamente rassegnato resilienza resilienza resistenza resistibile resistibile risolutamente risoluzione risolvibili risonanze risonante risonanza risonante rispettatori rispettosi rispettosi rispettivi respingimento respirabile respiratore rispondente rispondenti rispondente reattivo ristaffing ristamping ristamping riavvio ristorante inquieto riassortimento ripristinabile trattenuto restrizione restrizioni limitato ristudiare risanamento risultanti ripresa rifornito rifornimenti riemerso riemergere s rinascita resuscita conservabile ritenzione rappresaglia rappresaglia rappresaglia ritardanti ritardati ripensamento rifilettato reticentemente pensionamento ritirarsi ritoccatori ritocco retrazione retrazione ritrazione divaricatori riqualificazione ritrasmettere ritrasmettere ricostruire ritirata ridimensionato trincera recuperi retrievers recupero retrogrado retrogresso retrospettiva restituibile riunificare riutilizzato riutilizza rivalutato rivaluta rivelazione rivelatore vendicativo ri verenziato riverente riverisce riverentemente riverificato riverifica reversibile reversibilmente reversioni reversibile rivisitazione rivitalizzare revivalista revocazione rivoluzione revolvable ripesatura riavvolgimento rapsodie retorico rinoceronte ritmico rimbalzato ridicolizzare ridicolo giustamente rigorosamente ritualisti blocchi stradali rade roisterers a razzo chiassoso spensierato portainnesti cespugli di rose marciume rotazionale rotondità sbozzato ruvido colli rotondi roundelays roundhouse routinizzato routinizzato gommato gommato senza timone robustezza rum ruminante ruminante ruminante ruminante ruminante rusticamente frusciante spietatamente sabota sacramenti sacralità sacrificato sacrificatore sacrifici sagrestie salvaguardia pesci vela salamandra più santa commessa salivazione salivazione sallowness saliera salubre saluto sanatorio santificato santificatore santifica sanzionato sanzionatore legno di sandalo sandbagged sandbagger sabbiatori piovanelli sanguinario sanguinario sanitario sanatorio servizi igienico-sanitari saprofiti succhiasangue sarcofagi satelliti satirici satirici soddisfacenti satirici soddisfare ing saturante saturazione crauti passeggiatori passeggiando ferocia sapidità sassofoni scabbiness capesante smerlatura scampering scandalizzare scandaloso magrezza capri espiatori scarsità scarsità spaventapasseri ferocemente spargitori scattering scavengers scavenging scenicamente programmazione schemi scellini scismatici scolari scolastici studentessa maestra maestra compagna di scuola cortile di scuola scienziati scientifici scintillii rimproverando tabellone segnapunti sprezzantemente mascalzoni accigliato scrabblers raschiando scramblers rimescolando album s più scadente graffiante graffiante graffiante più scarno più stridente strilla scribacchiatori scrimpi più scrivani scroccatori scroccatori scroccatori più trasandato più trasandato scrupolosamente scrutare scrutatori scrutatori scultori scultore scultoreo scolpito sculture scurrile stagionalmente stagionalmente stagionalmente condimenti secessioni di seconda mano secrezioni settari sezionamento secolarismo secolarista secolarizzare sicurezza sicurezze sedatività seduzioni seduttrici sedutamente apparenza fremente segmentare segregato segrega sismicità sismologia selezioni selezione disinteressatamente semantico semafori sembianze semestriale semiattivo semiannuale semicerchio punto e virgola semideserto semifinali semiformale semiformato seminaristi seminari seminormale semipubblico semisettimanale semestrale sensazioni senatoriali sensibilizzato sensibilizza sensualista sensualità sensualmente condannando senzientemente sentimenti separatamente separando separazione separatismo separatista separatori separatori sepolcri sepolcrali sequenziali sequestratori serenatori serenata serenità serialisti serializzati serializza serpentina militare militari tovaglioli insediamento settantesimo severità miseria shagginess shakedowns vergogna più superficiale affrontato shampooer vergognosamente shamponatori più formosi mezzadri affilatrici affilatura frantumante timidamente sgusciata riparo pastore shibboleth sfasamento luccicante scandalosamente scadente taccheggio litorali frollini dolcetti accorciatori accorciamento carenze shorthorns spalle spallate showplaces astuzia acutezza restringimento restringimento avvizzimento tremante otturatore otturatore casseforme malattia malattie credenze fianchetti sidestro ke i passanti laterali spazzati lateralmente dai turisti più vistosi segnalano segnali di firme significare silenzio silhouette somiglianza simonizzare semplicità sempliciotti semplicità semplificato semplifica simulare simulazione simulatori simulativi peccaminosità singletons singletree singolarmente sorellanza situazioni sedicesimi skateboard scheletrico scetticismo sketchiest abilmente skimpiness skinflints skinnyness skirmished schermagliatore scaramucce skittering skyjackers skyjacking skylarking razzi grattacielo skywriters skywriting rallentamento calunniatori calunniatore calunniatore slanginess farsesche che strisciano massacri sciatti squallidità sonnolenza senza maniche snellire leggerezza fionde più scivoloso strisciante bavoso sciatteria più sciatto più pigro dormiente fanghiglia addormentata bruscamente fracassosamente infarinata puzza ghignante affumicatoio ciminiera fumante levigatezza soffocante oscenità ringhiando furtivamente subdolamente sogghignando ridacchiando ridacchiando snobmente snoo tiness palle di neve fiocchi di neve motoslitta tempeste di neve pietre ollare soprannomi socialites fradicia sociologica soggiornanti soggiorno soldato solennizzato solennizza solennità solenoidale adescamento avvocati sollecito sollecitudine solidarietà solidificato solidifica solitari solubilità cupezza alcuni corpi capriola sonnolenza cantautrice sonorità sonoramente rassicurante sophomores sophomoric soporifics sordidness sororities soubrettes tavola armonica colonna sonora somaro sovrani del sud sovietizzato sovietizza astronavi navi spaziali tute spaziali passeggiate nello spazio donna spaziodonne spaziosamente sparse spattering punte di lancia mentine specialista specializzarsi specificando speciosamente occhiali speculati specula speculatore motoscafi senza parole speleologia incantatori incantati spelunking sfinteri sferoidali spinnaker più snellito spiritoso senza spirito dispettosamente splashdown splashiest splattered splendidamente scheggiato splotchier splotching spluttered spoliation spoliatori sponsoring Spoonerism sportivamente sportscast immacolato spottiness spalmabile più elastico irrigatori primaverili aspersione spunkiness sputterers sputtering sputtering squabbiest litigiosi piccioni bling sperperato sperperatore squadratezza squashiest squattiest squattiest squeakiest squelchers squelching squiggles stabilizzatore stabilizzato più agitato stabilizza diligenze barcollanti barcollanti stagnante stagnazione scale stalattite stalagmite stallo stalemates balbettanti balbettante stampeggiante candelieri tubi di livello starchiest starfishes stargazers stargazing starvation statecraft statehouse stateliest dichiarazioni staticamente stazionari cartolai cancelleria stazionamento statistiche statuarie statuarie statuette stabilità furtiva stealthily battelli a vapore stadere stenciling patrigno stentoreo matrigna stereota sterilizzatore sterilizzato stereotipo pe sterilizza hostess appiccicosità appiccicosità irrigidimenti irrigidimento soffocante stigmatizzare natimortalità stimolanti stimolati stimola avarizia avarizia avaritamente stipulato stipula stipulatore agitatore tozzo stoccaggi stoccaggi stoccaggi stomaci stomaci stomaci muri di pietra stoccatura magazzino tempestosità straddlers straddlers straddlers stragglers stragglers raddrizzare dritta dritta strangolatori strangolamento stratagemmi strategie stratega stratega fied stratifica gli streamlet più striati e più fluidi che semplificano i tram rinforzare barelle più elasticizzato allungamento striature stridendo severità stenosi stenosi stridentemente sorprendentemente severità ragazzini più severi spogliarello roccaforte fortezza struttura strutturata strutture lottatori lottando testardaggine ostinato ostinatamente studiatamente ottusità stupefacente stupefacente robustezza balbuziente balbettante subalterni subacqueo sottoclassi sottoclausole sottodialetto suddiviso suddivide sottovoce assoggettamento soggettivo soggiogato soggioga soggiogatore sottoregno subaffitto subaffitto sublimato sublima sottomarini subliminali sommergere sommergere sommergere sottomissione sottomesso sottomesso citato in giudizio sottoregioni subroutine sottoscritto abbonato sottoscrive pedici sottosezione successiva subsidenza sussidiaria sovvenzionata sovvenziona sussistente sottospecie sostanze sottostazione sostituto substrato sottosistemi subaffittuari sottendente sotterfugio sottotitolazione sottigliezza subtotale sottratto sottratto sovversione sovversione sovversiva sovvertitori sovvertimento successori successo successo successione successivo successori succintamente succulenza succulente soccombe subitaneità sopportabile sofferenza sofferenze sufficienti soffocato soffoca suffraganei soffusioni zuccherinità suggestivo suggerimento suggestivo afa riassunto riassume somme estate bagnanti prendere il sole cofani abbronzatura colpi di sole supercargo sovrumano superiormente sovrapposto sovrappone superpotere sostituito sostituisce supervisionato supervisiona supervisore supperless soppiantato soppiantatore supplemento flessibilità supplicanti supplicante supplicare sopprimere sostenitori supporto supportivo presumibilmente ed sopprime sovrapprezzo sovrapprezzo sovrapprezzo tavole da surf sicure sormontate sorpassando sorpresi sorprendente surrealista si arrende surrogati circondato sospettando reggicalze sospendendo sospensione sospensivo sospetti sospettoso sostegno sostentamento spavaldo spavaldo deglutizione paludoso più oscuro swaybacked spazzato lotteria animelle dolcebrier dolcificanti addolcimento tesoro dolciumi soffocante nuotando tornante svenuto sicofania adulatori programmi di studio sillogismi simbolismi simbolici simbolizza simbolizza simmetrie simpatie simpatizzare sinfonie simposi sinagoghe sincopati sincopati sindacato sindacati sinergisti sinonimi sinottico sintetizzare sintetici sifilitico sistematico sistematizzare tabernacolo tovaglia cucchiaio tabulare tabulazione tabulatori tachimetro taciturno tatticamente tattici senza tatto tailgating fanali posteriori talebearer tamburello stuzzicato stuzzicatore stuzzica equivale affusolato tarantole tarantole catrame nitura teloni nappe con gusto tatuatori volgarità tassonomista strappalacrime tecnico tecniche tecnologia trasmesso in televisione telecaster telegrafi telegrafia telemetri telepatico telefonato telefonista telefoni telefonici telescopi telescopici televisori televisivi cassiera temperanza temporalmente temporizzato temporizzatore temporizza tentazione allettante tenabilità tenantless tendenze tenero tenero piede tenero tenero tenero tenero filetto tenerezza tentacolare tentacolo terminabile terminale terminato termina terminatore termini terrari terrificanti terrificanti terroristi terrorizzati terrorizza testamenti testimonianti testimonianti per fortuna teatrale se stessi teocratico teocratico teologie teorizzatori teorizzatori teosofici terapisti da allora in poi termistori addensanti addensanti ladri assetati tredicesimo trentesimo accuratamente premuroso millesimo logoro logoro minacciato minacciatore sesso a tre soglie più parsimonioso più parsimonioso gutturale trombosi strozzatori strozzamenti per tutto il throughput ritorni al passato miniature vite tonante fragoroso solletico tidewaters stringitori stringendo bosco legname cronometrista tempo orologi meno attuali timeserver timeserver orari timorosamente timpanisti tinturare instancabilmente titillati titillati articoli da toeletta tolleranze tollerantemente tollerante tolleranza tolleranti tolleranti caselli lapidi tonalità senza lingua mal di denti spazzolino da denti dentifricio attualità topografia fiaccolata aguzzini tormentanti aguzzini siluramento torrido torrenziale tortuosamente torturato totalità touchdowns suscettibilità commoventemente pietra di paragone indurenti indurimento torneo laccio emostatico imponente tossicità marchi trainanti tradizioni trafficate trafficante tragicamente traditore traiettoria trampolino trampolino transacted trascrive trascrivere trascritto trafitto trafisso trasforma trasfuso trasfusore trasfonde trasgredire transitorietà transitorietà transitori transitorio transitorio transitorio transitorio tradotto traduce traduttore trasmuta trasparito traspare traspare trasporre trasporti trasposto traspone trasborda trapezi trasversali traumatizzare travailing traversas attraversamento travestito travestiti tapis roulant tesorieri traditori tre assicurazioni che fanno tesoro di trattamenti straordinari trincea trasgredito trasgressore sconfinamenti triangolari inganni inganni imbroglioni insignificante innescando trilionesimo tripartito triplicato trisezione trisezione triturati trionfante trivialità trombonista truppa tropicamente trousseaus trousseaux truculenza trombettieri trombare troncare troncamento troncatori manganelli fiduciosamente veritieramente tubercolare tubercolina tumbledown tumbleweed tumultuoso accordabilità tuneably tunnellers tunnel ling torbidità turbolenza turnaround turnaround tenditore tornelli giradischi trementina tortora dolcevita ventesimi twinighter cinguettio macchina da scrivere dattilografa tipicità tipografia tirannico tirannizzato tiranneggiatore tiranneggia ubiquo ulcerante ulcerazione ulteriormente ultimatum ultimatum ultrasonici ululazioni integrale non assorbito non accentato non accettato non attuato non regolato non influenzato non allarmante non animato non risposto non apparente non placato non approvato non aspirante non valutato non assegnato non assis ted senza pretese senza attaccamenti incustodito inattestato inutile squilibrato non battezzato insopportabile insopportabilmente imbattibile disdicevole inosservato non credente imparzialmente non sbiancato non lampeggiato non bloccato non arrossato non corruttibile non allacciato non budget non gravato non abbottonato non cancellato non censurato non censurato non incatenato immutabile senza castità non allegro non stretto non chiuso non chiuso non chiuso non coperto non intasato non vestito non combinato insolitamente non confinato non confuso non consolato non consumato non contrito disaccoppiamento scoprendo acritico non incrociato incolto non ingannato non dichiarato non sconfitto indifeso innegabile innegabilmente sottoagito sottopancia sottoimpiegato sottocappotti sottocuochi sottocopertura sottoveste sottoposto sottostrato sottolineato sottolinea sottolinea sottosottosopra sotto minato mina sotto mutande sottovesti sottosottovaluta sottovalutare sottovaluta sottovaluta sottolinea sottolinea sottosella sottosessuato sottogonna sottodimensionato sottogonna sottospendere comprendere sottostato compreso intrapreso impresario intraprende sottotono sottovalutare sottovalutare sottoscrivere sottoscrivere immeritato non progettato non staccato non rilevato imperterrito non diffuso non digerito non diretto indifeso indiscusso indiscusso non divulgato non dogmatico indubbio non drammatico spogliarsi ondulato ondulazione ondulatorio dissotterrare antieconomico ineducabile non istruito non enfatico disoccupato non chiuso infinitamente non approvato non imposto non arricchito non iscritto non invidiabile non equipaggiato infallibilmente non scortato antiestetico diseguale senza eventi non esemplificato non eccellente non eccitante non eseguito inaspettato non speso inesplicito inesploso inesplorato non esteso ingiustizia infedele non familiare non allacciato non sondato non fattibile non fe minine unfettered non filtrato incompiuto unflagging unflavored imprevisto unforested unforetold unforgiven unforsaken unfreezing ostile unfrocking unfruitful ungathered non generoso non genialmente non governato non grazioso non ingrato non radicato non radicato non sconsiderato non ostacolato non indurito non annunciato non ostacolato non attaccato empietà uniformità unilaterale non alterato non imponente non migliorato non infetto non infetto non informato non ispirato non intenzionale non investito non invitante non coinvolto sindacalizzante universali università ingiustizia scortesia inconoscibile non lamentato sbloccaggio illegalmente disapprendimento scatenamento azzimo senza lettere senza licenza non realistico non allenato non allentato non educato non controllato non misurato spietato non militare non errore non modificato immoralità indisturbata innominabile non numerata non premurosa non oscurata non osservata non occupata non offesa non ufficiale non ordinata non originale non ortodossa non pacificata non brevettata non riproducibile spiacevole non piacevole non poetica non lucidata non lucidata non preparata non sollecitata non proposta non fornita non provocata non puntuale non punita non purificata non estinta non quotata disfatta disfatta illeggibile non realizzato non calcolato non registrato non redento non riformato inaffidabile inaffidabile non sollevato non abrogato non sostituito non segnalato non ripreso non corrisposto non riservato non rassegnato irrisolto non restituito non rivelato non vendicato non ricompensato non romantico indisciplinato antigienico insaturo non istruito decodificato non schermato non stagionato non appartato non vedente insensibile inquietante sganciato sganciato incrollabile incrollabile sguainato sguainato non protetto non silenziato inaffondabile inabile sganciamento sgancio insocievole asocialmente asocialmente insolubile vabile inspecifico non inamidato instabile instabile non forzato non stressato inadatto inadeguatamente incerto incrollabile senza talento districante senza gusto non affittato ingrato senza pensiero disordine instancabilmente non viaggiato indisturbato non fidato non veritiero non attorcigliato non utilizzato non verificato incautezza incrollabile non indebolito inindossabile instancabilmente instancabilmente inattuabile inattuabile indegnamente scartare senza rughe senza rughe inflessibile rimproverare educazione vomitare tappezzerie tappezzeria tumultuoso upshifting upstanding upurbanizing urbanology urinali analisi delle urine urogenitale utilizzabile ness utilità uscieri usurpazione enunciati uxoriously vacanziere vaccinato vaccina vaccinatore vacilla vacilla vacillatore san valentino validare validazione valorizzare valorosamente valutazioni vandalizzato vandalizza vinto vintore vince vaporizzatori vaporizzare vaporosamente variazioni varicosità varietale verniciatura vascolare verdure vegetariano vegetante vegetazione vegetativo con veemenza velocipede velocità venerando venerazione vengefully venosamente ventilato ventila ventilatore veridicità verbalizzato verbalizza verificabile vermifugi vernacolare vernalizzato vernalizza versificatori versificare vertebrato verticalmente vertigine vestiboli ve vibrazioni del vibrafono terinario vicariati vicinanze vittimizzato vittimizzatore vittimizza senza vittime vittorioso vettovagliamento videoregistrato videocassette punti di vista vigilantes vigili vigorosamente vigorosamente villainies malvagio vendicato rivendica vendicatore vendicativo violazioni violinisti virginalmente virtuosismo virtuosamente virulentemente visceralmente visibilità visitazione visualizzato visualizza vitalità vitalizzatori vitalizzante vetrificante viviparità viviparo vocabolario vocalizzatori vocazionale vocifer mangiato vociferante sonorità impronta vocale volatilità volitiva volubilità volumetrica volontari voluminosi voluttuari voluttuosi vulcanizza volgarizzatore volgarizza vulnerabile vulnerabile carrozze cinture rivestite panciotti cameriere cameriere carta da parati tappezzeria vagabondaggi sfrenato magazzino magazziniere magazzini guerrafondai lavabi dispendioso terre desolate cinturini vigile guardiano donne orologi parole d'ordine moto d'acqua a base d'acqua cascate waterfront filigrane spartiacque impermeabili vacillanti debolezze più ricco senza armi meteorologo meteorologo uomini più pesanti lupi mannari senza peso gli occidentali occidentalizzano verso ovest baleniere ossa di balena molo di qualsiasi passo sedia a rotelle respiro affannoso ogni volta pietre per affilare piagnucolii colpi di frusta vortici vortici vortici vortici sussurro all'ingrosso grossista all'ingrosso chiunque malvagità diffusa gnu selvatico verricelli selvaggi vetri senza finestre parabrezza tempeste di vento apertura alare sverna i capelli ispidi tirafilo intercettazioni telefoniche intercettazioni stregonerie stregoneria ritiro resiste testimoni testimoniare spirito ticismi vacillamento tristezza donnaioli donnaioli meraviglia del paese delle meraviglie meravigliosamente legnoso lanosità maniaco del lavoro cavalli da lavoro uomo che lavora uomini da lavoro tavoli da lavoro i più mondani mondani preoccupati adoratori adorato venerato dignità utile feritivamente irato miserabilmente braccialetti più contorti trasgressori illeciti ingiustamente xenofobia xerografia xenofoba xilofoni parametri di valutazione ieri ieri giovani voi stessi giovani zoologi